___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Определение]]
- [[#2. Работа с IPtables]]
- [[#3. Базовые команды iptables]]
- [[#4. Примеры]]
	- [[#4.1 Блокировка IP-адреса]]
	- [[#4.2 Открытие порта для входящего трафика]]
	- [[#4.3 Настройка простого межсетевого экрана]]
- [[#5. Расширенное использование Iptables]]
	- [[#5.1 Логирование]]
	- [[#5.2 Создание пользовательских цепочек]]
	- [[#5.3 Использование состояний пакетов]]
	- [[#5.4 Использование Iptables для создания VPN]]
	- [[#5.5 Использование Iptables для ограничения скорости]]
	- [[#5.6 Использование Iptables для редиректа трафика]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Определение
IPtables - инструмент управления сетью в Linux, который позволяет управлять входящими и исходящими кетами данных. Является основным в настройке межсетевых экранов в системах Linux.
___
# 2. Работа с IPtables
Iptables работает путем проверки пакетов данных на соответствие определенным критериям и выполнения заданных действий, если пакеты соответствуют этим критериям. Эти критерии и действия определяются в таблицах, которые состоят из набора правил.

В Iptables есть четыре основные таблицы:
1. **Filter** - это основная таблица, используемая для фильтрации пакетов.
2. **NAT** - эта таблица используется для настройки NAT (Network Address Translation).
3. **Mangle** - эта таблица используется для специальной обработки пакетов.
4. **Raw** - эта таблица используется для обхода системы отслеживания состояний.

Каждая таблица состоит из набора цепочек. Цепочки - это последовательности правил, которые применяются к пакетам. В Iptables есть три встроенные цепочки:
1. **INPUT** - эта цепочка применяется к пакетам, которые предназначены для самой системы.
2. **FORWARD** - эта цепочка применяется к пакетам, которые проходят через систему.
3. **OUTPUT** - эта цепочка применяется к пакетам, которые исходят из системы.
___
# 3. Базовые команды iptables
- Просмотр текущих правил - `iptables -L`, покажет все правила в таблице filter.
- Просмотр правил в других таблицах - `iptables -t nat -L`.
- Добавление новых правил - `iptables -A`. Пример:
  `iptables -A INPUT -s 192.168.0.100 -j DROP` - блокирует весь входящий трафик с определенного ip-адреса. `-A INPUT` добавляет новое правило в цепочку INPUT, `-s 192.168.0.100` определяет исходный IP-адрес, а `-j DROP` указывает, что все пакеты, соответствующие этому правилу, должны быть отброшены.
- Удаление правил - Узнать номер правила в цепочке - `iptables -L --line-numbers`. Удалить правило, зная его номер - `iptables -D №`.
- Изменение дефолтных политик - `iptables -P`. `iptables -P INPUT DROP` позволяет по умолчанию отклонять все входящие пакеты.
- Сохранение и восстановление правил - по умолчанию правила в iptables сбрасываются после каждой перезагрузки. `iptables-save` сохранит все правила и выведет их в формате, который годится для восстановления командой `iptables-resore`.
  `iptables-save > /path/to/iptables/rules`;
  `iptables-restore < /path/to/iptables/rules`.
___
# 4. Примеры
#### 4.1 Блокировка IP-адреса
`iptables -A INPUT -s 192.168.0.100 -j DROP`
#### 4.2 Открытие порта для входящего трафика
`iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT`
В этой команде `-p tcp` указывает на протокол (в данном случае TCP), `--dport 80` указывает на порт (в данном случае 80), а `-j ACCEPT` указывает, что все пакеты, соответствующие этому правилу, должны быть приняты.
#### 4.3 Настройка простого межсетевого экрана
`iptables -A OUTPUT -j ACCEPT` 
`iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -j ACCEPT` 
`iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT`
`iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT` 
`iptables -P INPUT DROP`
В этом примере разрешен весь исходящий трафик, а входящий трафик разрешен только на порты 22 (SSH), 80 (HTTP) и 443 (HTTPS). Все остальные входящие пакеты отклоняются.
___
# 5. Расширенное использование Iptables
#### 5.1 Логирование
Iptables предоставляет возможность логирования пакетов, что может быть полезно для отладки и мониторинга. Для включения логирования есть оператор `LOG`. Например, чтобы залогировать все отброшенные пакеты, можно использовать следующую команду:
`iptables -A INPUT -j LOG --log-prefix "Dropped Packet: " iptables -A INPUT -j DROP`
#### 5.2 Создание пользовательских цепочек
Iptables позволяет создавать пользовательские цепочки для более гибкого управления правилами:
`iptables -N MY_CHAIN iptables`
`-A MY_CHAIN -s 192.168.0.100 -j DROP`
`iptables -A INPUT -j MY_CHAIN`
#### 5.3 Использование состояний пакетов
Iptables может отслеживать состояние пакетов, что позволяет создавать более сложные правила:
`iptables -A INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT`
В этом примере `-m state` указывает на использование модуля состояний, а `--state ESTABLISHED,RELATED` указывает, что правило применяется только к пакетам, которые являются частью уже установленного или связанного соединения.
#### 5.4 Использование Iptables для создания VPN
Iptables также может быть использован для создания VPN (Virtual Private Network). Это может быть полезно для создания безопасного соединения между удаленными системами, используя модуль "policy" для определения правил обработки трафика.
`iptables -A INPUT -m policy --dir in --pol ipsec -j ACCEPT`
`iptables -A OUTPUT -m policy --dir out --pol ipsec -j ACCEPT`
В этом примере `-m policy` указывает на использование модуля "policy", `--dir in` и `--dir out` указывают на направление трафика, а `--pol ipsec` указывает на использование IPsec политики.
#### 5.5 Использование Iptables для ограничения скорости
Iptables также может быть использован для ограничения скорости сетевого трафика, что может быть полезно для управления пропускной способностью. Для этого можно использовать модуль "limit".
`iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -m state --state NEW -m limit --limit 3/min -j ACCEPT`
В этом примере `-m limit --limit 3/min` указывает на ограничение скорости, а остальная часть команды определяет, что она применяется к новым SSH-соединениям.
#### 5.6 Использование Iptables для редиректа трафика
Iptables может быть использован для редиректа трафика, что может быть полезно для перенаправления трафика на другой порт или сервер.
`iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-port 8080`
В этом примере `-t nat` указывает на использование таблицы NAT, `-A PREROUTING` добавляет правило в цепочку PREROUTING, `--dport 80` указывает на исходный порт, а `--to-port 8080` указывает на порт назначения.
___
# Литература
- [Хабр | MrSamovar | Введение в Iptables](https://habr.com/ru/articles/747616/)
