___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Где хранится]]
___
# 1. Где хранится
Информация о процессах хранится в директории `/proc/PID`.
В этой директории содержатся различные псевдо-файлы, которые содержат информацию о самом процессе и связанном с ним окружении:
- **/proc/N/cmdline** — Содержимое командной строки, которой был запущен процесс.
- **/proc/N/environ** — Описание окружения, в котором работает процесс.
- **/proc/N/exe** — Символическая ссылка на выполнимый файл запущенной программы.
- **/proc/N/limits** — Лимиты на использование системных ресурсов, актуальные для работающего процесса.
- **/proc/N/mounts** — Список смонтированных ресурсов, которые доступны процессу
- **/proc/N/status** — Статус работающей программы. Он включает в себя такую информацию как идентификатор родительского процесса, статус самого процесса, его название, его идентификатор, идентификатор пользователя и группы, группы, в которые входит владелец процесса, сколько потоков использует процесс, сколько памяти он использует и так далее. В этой же директории содержится несколько псевдо-директорий:
- **/proc/N/cwd** — Текущая директория для процесса. Представлена символической ссылкой на директорию. Если рабочая директория для процесса изменится, изменится и ссылка.
- **/proc/N/fd** — Файловые дескрипторы, которые используются процессом. Для программы bash, например, там по умолчанию будут дескрипторы 0, 1, 2 и 255, указывающие на виртуальный терминал, в котором запущен процесс, например, /dev/pts/6.
- **/proc/N/fdinfo** — Информация о файловых дескрипторах. Каждый файл в этой директории содержит поля pos (позиция курсора), flags (флаги, с которыми этот дескриптор был открыт) и mnt_id (идентификатор точки монтирования из списка, содержащегося в файле /proc/N/mountinfo)
- **/proc/N/root** — Символическая ссылка на директорию, которая для данного процесса является корневой
- **/proc/N/net** — Сетевые системные ресурсы и их параметры, действующие для конкретного процесса.
___
# 2. Статусы процессов
- `R` - процесс исполняется, или ждет своей очереди на исполнение
- `S` - прерываемый сон - процесс ожидает определенного события или сигнала.
  Нужен, когда процесс нельзя завершить (чтение из файла), ядро переводит на ожидание. Ожидать данные от сетевого соединения
- `D` - непрерывное ожидание, сон. Ждем сигнал от аппаратной части.
- `T` - остановка процесса, посылаем сигнал STOP. 
  В этом состоянии процессу запрещено выполняться.Чтобы вернуть к жизни нужно послать CONT. При завершении процесса он становится зомби.
- `Z`(zombie) - зомби это процесс, который закончил выполнение, но не передал родительскому процессу свой код возвращения. 
  Процесс в этом состоянии игнорирует kill. Родитель получает код и освобождает структуру ядра, которое относится к процессу. Бывает еще когда родительский умирает раньше дочернего. Процесс становится сиротой.
___
