___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Что это?]]
- [[#2. Метод создания]]
	- [[#2.1. Пример]]
	- [[#2.2. Пояснения]]
- [[#3. Тонкость]]
- [[#4. Опасность zombie-процессов]]
- [[#5. Можно ли завершить с помощью SIGKILL]]
___
# 1. Что это?
**Zombie** – это процесс, который закончил выполнение, но не передал родительскому процессу свой код возвращения. Процесс в этом состоянии игнорирует `kill`.
___
# 2. Метод создания
## 2.1. Пример
Первый посложнее:
```C
#include «stdlib.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main() {
	pid_t child_pid;
	/* Создание дочернего процесса. */
	child_pid = fork();
	if (child_pid > 0) {
		/* Это родительский процесс — делаем минутную паузу. */
		sleep(60);
	} else {
		/* Это дочерний процесс — немедленно завершаем работу. */
		exit(0);
	}
	return 0;
}
```
Второй попроще:
```bash
sleep 1 & exec /bin/sleep 10
```
## 2.2. Пояснения
Зомби-процесс — это процесс, который завершился, но его статус завершения не был считан родительским процессом. Рассмотрим, как происходит создание зомби-процесса:

1. Родительский процесс (например, оболочка) создаёт дочерний процесс для выполнения команды в скобках.
2. Внутри этого дочернего процесса запускается команда `sleep 1` в фоновом режиме.
3. Сразу после этого выполняется команда `exec /bin/sleep 10`, которая заменяет дочерний процесс на `sleep 10`.
4. Когда `sleep 1` завершает своё выполнение (через 1 секунду), его родительский процесс уже не может обработать его завершение, так как был заменён на команду `sleep 10`.
5. В результате, процесс `sleep 1` становится **зомби-процессом**, ожидая, пока его статус завершения будет считан. Однако, этого не происходит, потому что родительский процесс уже выполняет другую программу — `sleep 10`.

Зомби-процесс будет существовать до тех пор, пока не завершится команда `sleep 10` (через 10 секунд), после чего родительская оболочка сможет обработать завершение всей составной команды.

Это происходит потому, что команда `exec` заменяет текущий процесс на другой без создания нового процесса, и, следовательно, не может корректно обработать завершение предыдущего дочернего процесса.
___
# 3. Тонкость
Каждый процесс, при завершении, временно становится зомби до тех пор, пока родительский процесс не считает его статус завершения. Это совершенно нормальное поведение системы, и короткоживущие зомби-процессы не представляют проблемы.

Однако, ошибки программирования могут привести к накоплению **необрабатываемых зомби-процессов** — процессов, которые завершились, но их статус не был считан родительским процессом. Это может негативно сказаться на работе системы, так как зомби-процессы продолжают занимать записи в таблице процессов.
___
# 4. Опасность zombie-процессов
Зомби не занимают памяти (как [[OrphanProcess|процессы-сироты]]), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом. 

При достижении лимита записей все процессы пользователя, от имени которого выполняется создающий зомби родительский процесс, не будут способны создавать новые дочерние процессы. Кроме этого, пользователь, от имени которого выполняется родительский процесс, не сможет зайти на консоль (локальную или удалённую) или выполнить какие-либо команды на уже открытой консоли (потому что для этого командный интерпретатор _sh_ должен создать новый процесс).

Иногда, если родительский процесс выполняется от имени суперпользователя, для освобождения записей (перезапуска процесса) может потребоваться перезагрузка (причём зачастую — только аппаратным рестартом). Некоторые операционные системы (например, [Sun Solaris](https://ru.wikipedia.org/wiki/Solaris)) при возникновении такой ситуации аварийно завершают часть выполняющихся процессов, восстанавливая работоспособность системы.
___
# 5. Можно ли завершить с помощью SIGKILL
Ответ – `нет`, нельзя.
Поскольку зомби процесс уже завершен. И не может принимать сигналов. И тут зомби ожидает что родительский процесс считает код завершения с помощью системного вызова `wait()`.
___

