___
___
# Tags
#network
___
# Содержание
- 
___
# 1. Установка соединения
1. Клиент, который намеревается установить соединение, посылает серверу сегмент с номером последовательности и флагом `SYN`. Он является пакетом синхронизации. Устанавливается только в первом пакете хоста и сервера. Позволяет установить сеанс, делая возможным обеим сторонам согласовать порядковый номер для начала связи.  
   Дальнейший алгоритм: Сервер получает сегмент, запоминает номер последовательности и пытается создать сокет (буферы и управляющие структуры памяти) для обслуживания нового клиента; 
   В случае успеха сервер посылает клиенту сегмент с номером последовательности и флагами SYN и ACK, и переходит в состояние SYN-RECEIVED; 
   В случае неудачи сервер посылает клиенту сегмент с флагом RST.
2. Если клиент получает сегмент с флагом SYN, то он запоминает номер последовательности и посылает сегмент с флагом ACK. Дальнейший алгоритм: Если он одновременно получает и флаг ACK (что обычно и происходит), то он переходит в состояние ESTABLISHED; Если клиент получает сегмент с флагом RST, то он прекращает попытки соединиться; Если клиент не получает ответа в течение 10 секунд, то он повторяет процесс соединения заново.
3. Если сервер в состоянии SYN-RECEIVED получает сегмент с флагом ACK, то он переходит в состояние ESTABLISHED. В противном случае после тайм-аута он закрывает сокет и переходит в состояние CLOSED. Процесс называется «трёхэтапным рукопожатием» (англ. three way handshake), так как несмотря на то что возможен процесс установления соединения с использованием четырёх сегментов (SYN в сторону сервера, ACK в сторону клиента, SYN в сторону клиента, ACK в сторону сервера), на практике для экономии времени используется три сегмента.
___
# 2. Поддержка соединения
Ответ Многие реализации TCP способны посылать сообщение о _поддержании соединения_ (keep-alive), тестирующее неактивные соединения. Такие сообщения периодически отправляются партнеру для проверки его существования в сети. В ответ должны поступать сообщения ACK. Использование сообщений о поддержании соединения не является обязательным. Если в системе имеется такая возможность, приложение может отменить ее собственными средствами. Предполагаемый период _по умолчанию_ для тайм-аута поддержания соединения составляет целых два часа!
___
