___
___
# Tags
#interviews 
___
# TechStack
- 
____
# Содержание
- [[#1. В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?]]
- [[#2. Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?]]
- [[#3. Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?]]
- [[#4. Что такое immutable infrastructure? Как достичь? В чем преимущества и недостатки? Packer, AMI и т. д.]]
___
# Вопросы
#### 1. В чем разница между IaaS, PaaS и SaaS?
> - **IaaS — Infrastructure as a Service**. Аренда железяк;
> - **PaaS — Platform as a Service** Арендуете платформу. ОС, рантайм, масштабирование — за провайдером;
> - **SaaS — Software as a Service** Готовый продукт через браузер. Вы вообще ни за что не отвечаете технически — просто пользуетесь.
#### 2. Что такое VPC и из каких компонентов должно состоять?
> **VPC** — это логически изолированная частная сеть внутри облачного провайдера. Вы получаете свой собственный сетевой периметр в облаке, где сами контролируете IP-адресацию, маршрутизацию и правила доступа.
> **Компоненты**:
> - **Internet Gateway (IGW)** — единственная точка входа/выхода VPC в интернет;
> - **Подсети (Subnets)** — деление VPC на сегменты внутри одной зоны доступности;
> - **Route Table** — таблица маршрутизации. Каждая подсеть ассоциируется с route table, которая определяет, куда идёт трафик;
> - **NAT Gateway** — позволяет ресурсам из приватной подсети инициировать исходящие соединения в интернет (например, скачать пакет), но блокирует входящие;
> - **Security Group** — виртуальный firewall на уровне отдельного ресурса (инстанса) Stateful;
> - **NACL (Network ACL)** — firewall на уровне подсети. Stateless — нужно явно разрешать и входящий, и исходящий трафик;
> - **VPC Peering / Endpoints** — способы связи с другими VPC.
#### 3. Что такое cloud-init? init/systemd/upstart configs?
>**Cloud-init** — это индустриальный стандарт для автоматизации начальной настройки (инициализации) облачных серверов.
>Когда вы арендуете виртуальную машину (VPS) у провайдера (AWS, Google Cloud, Selectel и др.), вам нужно, чтобы при первой загрузке там уже был ваш SSH-ключ, правильное имя хоста, обновленные пакеты или созданный пользователь. Именно этим занимается **cloud-init**.
#### 4. Что такое immutable infrastructure? Как достичь? В чем преимущества и недостатки? Packer, AMI и т. д.
>**Immutable Infrastructure** (неизменяемая инфраструктура) — это подход к управлению IT-системами, при котором серверы или другие компоненты инфраструктуры никогда не модифицируются после их развертывания.
>
>1. **Packer**
>- **Как работает:** Packer запускает временную виртуальную машину, выполняет в ней ваши скрипты (например, вызывает ваши плейбуки **Ansible**), устанавливает зависимости и сохраняет результат в виде готового образа.
>- **Результат:** Вы получаете готовый артефакт, который содержит всё: от ОС до кода приложения.
>2. **AMI (Amazon Machine Image)**
>- **AMI:** Это «снимок» диска в AWS. После сборки через Packer вы получаете ID этого AMI.
>- **Другие платформы:** В Google Cloud это _Images_, в Azure — _Managed Disks_, в локальных средах (VMware/KVM) — шаблоны _OVF/QCOW2_.
#### 5. next
___
