___
___
# Tags
#interviews 
___
# TechStack
- 
____
# Содержание
- [[#1. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем плюсы и минусы?]]
- [[#2. Как при запуске Docker-контейнера «повесить» его из 80-го порта в контейнере на 8081 на хост?]]
- [[#3. Docker-контейнер потребляет много SWAP. Что делать?]]
- [[#4. Что лучше использовать для изоляции окружения – Vagrant или Docker?]]
___
# Вопросы
#### 1. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем плюсы и минусы?
> - **Виртуализация (VM):** На один физический сервер ставится **гипервизор** (ESXi, KVM), который создает виртуальные машины. Каждая VM включает в себя **полную копию гостевой ОС**, свои драйверы и ядро. Это тяжело, но максимально изолированно.
> - **Контейнеризация (Docker):** Все контейнеры запускаются поверх **одного ядра хостовой ОС**. Они изолированы на уровне пространств имен (namespaces) и ограничены по ресурсам (cgroups), но «гостевой ОС» внутри них нет — только необходимые библиотеки и само приложение.
> 
> Контейнеризация использует ядро основной системы, за счет чего контейнеры легче и быстрее запускются, но обладают меньшей изоляцией
#### 2. Как при запуске Docker-контейнера «повесить» его из 80-го порта в контейнере на 8081 на хост?
>```shell
>docker run -p 8081:80 имя_образа
>```
#### 3. Docker-контейнер потребляет много SWAP. Что делать?
>Ограничить ресурсы контейнеру, например.
>- `--memory="1g"` — лимит оперативной памяти.
>- `--memory-swap="1g"` — общий лимит (RAM + Swap). Если значения равны, **Swap запрещен**.
#### 4. Что лучше использовать для изоляции окружения – Vagrant или Docker?
>Выбор между **Vagrant** и **Docker** зависит от того, что именно вы хотите изолировать: всю операционную систему или только приложение с его зависимостями.
>
>**Vagrant** — это инструмент для управления **виртуальными машинами (VM)**. Он запускает полноценную гостевую ОС поверх вашей основной через гипервизор (VirtualBox, VMware, KVM).
>
>**Docker** — это инструмент **контейнеризации**. Он запускает процессы, которые делят ядро вашей основной ОС (Linux), но изолированы на уровне файловой системы, сети и ресурсов.
#### 5. Что такое image layer? Какое максимальное количество layers возможно? Почему нужно пытаться иметь малое количество layers? Какое оптимальное количество?
>Когда вы пишете `Dockerfile`, почти каждая инструкция (`RUN`, `COPY`, `ADD`) создает новый слой. Все эти слои накладываются друг на друга с помощью технологии **Union File System**, образуя финальный образ, который вы видите как единую файловую систему.
>
>**Overlay2** (который является стандартом сейчас), поддерживают до **128 слоев**.
>
>Существует несколько причин, почему «меньше — значит лучше»:
>- **Размер образа:** Каждый слой добавляет метаданные. Но главная проблема в том, что если вы в одном слое скачали файл весом 1 ГБ, а в следующем его удалили (`rm -rf`), файл **все равно останется** в предыдущем слое и будет занимать место в итоговом образе. Чтобы реально уменьшить размер, удаление должно происходить в той же инструкции `RUN`.
>- **Скорость кэширования:** Docker кэширует каждый слой. Если у вас слишком много мелких слоев, проверка кэша при каждой сборке может занимать лишнее время.
>- **Производительность (Storage Overhead):** При запуске контейнера Union FS должна «склеить» все слои воедино.
>
>Оптимальное количество — это не конкретное число, а логическая группировка.
#### 6. Как в Docker реализовано ограничение ресурсов?
>В Docker ограничение ресурсов реализовано на уровне ядра Linux с помощью механизма **cgroups** (control groups).
>
>Когда вы запускаете контейнер с флагами ограничений, Docker создает директорию в файловой системе cgroup (обычно `/sys/fs/cgroup/`). В этой директории ядро Linux создает файлы конфигурации для конкретного контейнера, куда записывает лимиты.
>
>Ядро проверяет эти файлы каждый раз, когда процесс пытается получить доступ к CPU или памяти.
#### 7. next
___
