___
___
# Tags
#interviews 
___
# TechStack
- Linux
____
# Содержание
- [[#1. cat file1 > file2 & cat file1 >> file2]]
- [[#2. ${hostname} & $(hostname)]]
- [[#3. Как система понимает, где искать команду curl]]
- [[#4. Опишите общую архитектуру операционной системы]]
- [[#5. Опишите основное предназначение операционной системы]]
- [[#6. Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?]]
- [[#7. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем преимущества контейнеров?]]
- [[#8. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var (несколько директорий на выбор)?]]
- [[#9. Что такое Load Average?]]
- [[#10. В чем разница между soft и hard symlink?]]
- [[#11. Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?]]
- [[#12. Что такое zombie process?]]
- [[#13. С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?]]
- [[#14. Что такое swappiness?]]
- [[#15. Как посмотреть свободное место на диске?]]
- [[#16. Что такое inode?]]
- [[#17. Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.]]
- [[#18. В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?]]
- [[#19. Как перенаправить одновременно stderr и stdin?]]
- [[#20. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?]]
- [[#21. Что делает команда grep?]]
- [[#22. Что такое скрипт bash?]]
- [[#23. Какие типы переменных используются в bash?]]
- [[#24. Опишите архитектуру ядра Linux.]]
- [[#25. Что такое ядро ​​и каково его предназначение?]]
- [[#26. Опишите общие части файловой системы Unix/Linux, архитектуру файловой системы.]]
- [[#27. В чем разница между RedHat и Debian?]]
- [[#28. В чем разница между /proc и /sys?]]
- [[#29. Ситуация указывает, что на диске занято 50% места, а сделать файл даже под root юзером не можем. В чем проблема?]]
- [[#30. Мы удалили файл, открывший приложение. Как нам его восстановить?]]
- [[#31. Как найти PID процесса, его стартовые параметры?]]
- [[#32. Как проверить, открыт ли порт на удаленном хосте, локальном хосте?]]
- [[#33. Как искать файл по его содержимому?]]
- [[#34. Что такое SSH, как организовать доступ на сервер без пароля или с определенных хостов? Как ограничить доступные для выполнения команды?]]
- [[#35. Как проверить потреблённые ресурсы во время сеанса SSH?]]
- [[#36. Что такое SELinux и зачем он нужен?]]
- [[#37. Как определить PCI-устройство в системе, например, RAID controller?]]
- [[#38. Как переименовать устройство, например, сетевую карту или диск?]]
- [[#39. Что такое LVM? Какие знаете примеры использования?]]
- [[#40. Что такое root reserved space?]]
- [[#41. Что такое exit code и как его узнать?]]
- [[#42. Почему вывод df -h указывает, что на диске занято мало места, но система не дает записать файл с сообщением “no space left on device”?]]
- [[#43. В чем разница между 'command1 & command2' и 'command1 && command2', а также 'command1 && command2 command3'?]]
- [[#44. Из сети резко вырос исходящий трафик на 25-й порт. Как, имея доступ на гейтвей, обнаружить вредителя из внутренней сети?]]
- [[#45. Как затюнить параметры Linux Kernel?]]
- [[#46. Что такое ulimits?]]
- [[#47. В чем разница между символическими и hard links?]]
- [[#48. Что такое фрагментация ext3 и ext4?]]
- [[#49. Зачем файловые системы ext* резервируют 5% места?]]
- [[#50. Как увеличить размер файловой системы?]]
- [[#51. Можем ли мы уменьшить размер файловой системы?]]
- [[#52. Что такое chroot и для чего он нужен?]]
- [[#53. У нас есть Linux box с 2 Гб оперативной памяти и Java-приложение, которое пытается выделить 4 Гб во время запуска. Удастся ли это?]]
- [[#54. Какие механизмы создания процессов в Linux вы знаете?]]
- [[#55. Сравните systemd и init system.]]
- [[#56. Что такое IPVS и какой у него функционал?]]
- [[#57. Root-пароль неизвестен или потерян. Какова процедура восстановления?]]
- [[#58. Как управлять правами на файловой системе в Linux?]]
- [[#59. Сколько таблиц в iptables?]]
- [[#60. Можно ли настроить трансляцию NAT с помощью iptables? Какую таблицу следует использовать?]]
- [[#61. Какую таблицу используют для смены заголовков пакетов?]]
- [[#62. Если вам ломают Linux-сервер, то как более эффективно блокировать трафик с IP-адресов?]]
- [[#63. Можно ли полностью отключить SELinux на лету?]]
- [[#64. Что может создавать высокую нагрузку на CPU (процессы приложений потребляют очень мало ресурсов CPU)?]]
- [[#65. У нас нет команд ifconfig, ip, и поставить мы их не можем. Как нам узнать ip address, mask, network, routes?]]
- [[#66. Что такое suid, sgid и sticky?]]
- [[#67. Что тюнилось с системой для нагрузки трафика 1GB, 10G, 40G+?]]
- [[#68. Что тюнилось с системой для высокой нагрузки на диск?]]
- [[#69. Что такое Linux namespaces?]]
- [[#70. Что такое Ceph, как работает?]]
- [[#71. Что нужно тюнить для Ceph?]]
- [[#72. Что произойдет, если /dev/sda1 перенесем в /root?]]
- [[#73. Мы удалили /dev/sda1. Как нам его восстановить? Что такое pseudo-devices?]]
- [[#74. На каком уровне работает iptables?]]
- [[#75. Что такое eBPF и зачем нужен?]]
- [[#76. Журналируемые и нежурналируемый файловые системы.]]
- 
___
# Вопросы
#### 1. cat file1 > file2 & cat file1 >> file2
>- `cat file1 > file2` перепишет `file2` содержанием `file1`;
>- `cat file1 >> file2` допишет к имеющемуся содержимому `file2` содержимое `file1`.
#### 2. ${hostname} & $(hostname)
>- `${hostname}` — это подстановка **переменной оболочки** (shell variable) с именем `hostname`. Если переменной нет, подставится пустая строка.
>- `$(hostname)` — это **подстановка команды** (command substitution).
#### 3. Как система понимает, где искать команду curl
>1. Проверка на наличие в списке встроенных команд самого `shell` по типу `cd`, `echo` и т.д.
>2. Проверка директорий, перечисленных в `$PATH` типо `/usr/bin/local`, `/usr/bin` и т.д. Shell последовательно будет искать исполняемый файл в этих директориях и при первом вхождении остановит поиск и выполнит первый попавшийся.
>3. Если не найден — выдаст ошибку.
#### 4. Опишите общую архитектуру операционной системы
>Снизу вверх:
>1. Аппаратура (процессор, память и т.д.);
>2. Ядро (управление процессами, памятью, сеть и т.д.);
>3. Системные вызовы (`kernel space` <—> `user space`);
>4. Пользовательские библиотеки типо `libc`, `glibc`;
>5. Системные утилиты, демоны типо `systemd`, `cron`;
>6. Прикладное ПО.
#### 5. Опишите основное предназначение операционной системы
>Быть посредником м/у hardware и пользователем. Исполняет роли:
>- Управляет ресурсами;
>- Является интерфейсом взаимодействия с железом для пользователя;
>- Защищает и изолирует программы друг от друга, защищает систему от вредоносных действий.
#### 6. Зачем нужны файловые системы? Какие существуют?
>Чтобы **организовать хранение данных** на диске: давать файлам имена, раскладывать их по папкам, отслеживать, где на диске что лежит, и управлять доступом.
>**Linux**:
>- `ext4` — стандартная для большинства дистрибутивов;
>- `ext2/ext3` — старые версии;
>- `btrfs`, `XFS` — для продвинутых сценариев (снапшоты, большие объёмы).
>**Windows**:
>- `NTFS` — основная (журналирование, права, большие файлы);
>- `FAT32` — старая, совместимая, но файлы ≤4GB.
>**Сетевые и распределенные**:
>- `NFS`, `SMB (CIFS)` — сетевые диски;
>- `HDFS` — для Hadoop.
#### 7. В чем разница между виртуализацией и контейнеризацией? В чем преимущества контейнеров?
>**Виртуализация** — каждая виртуальная машина содержит **полноценную гостовую ОС** со своим ядром. Гипервизор эмулирует аппаратуру. ВМ тяжелые (гигабайты), запускаются минутами, но изоляция максимальная.
>**Контейнеризация** — контейнеры используют **общее ядро хостовой ОС**, изолируясь через пространства имен (namespaces). Контейнеры легкие (мегабайты), запускаются за секунды, работают почти без потери производительности.
>Преимущества:
>- **Легковесность** — меньше занимают места и ресурсов
>- **Быстрый запуск** — миллисекунды/секунды вместо минут
>- **Портативность** — работают одинаково на любой системе с поддержкой контейнеров (локально, в облаке, на сервере)
>- **Удобство CI/CD** — легко автоматизировать сборку, тестирование, деплой
>- **Масштабируемость** — легко запустить десятки копий одного контейнера
>- **Воспроизводимость** — образ содержит всё необходимое (код + зависимости)
#### 8. Какова файловая структура в Linux (UNIX) системах, расположенных в /etc, /dev, /proc, /sys, /lib, /var (несколько директорий на выбор)?
> [[FileSystemBase]]
>[[PseudoFileSystem]]
>- `/etc` — конфигурационные файлы системы (настройки программ, сети, пользователей). Примеры: `passwd`, `fstab`, `nginx/`.
>- `/dev` — файлы устройств. Диски (`/dev/sda`), терминалы (`/dev/tty`), случайные числа (`/dev/random`). Это не настоящие файлы, а интерфейсы для общения с драйверами.
>- `/proc` — виртуальная ФС, содержащая информацию о **процессах и ядре**. Например, `/proc/cpuinfo`, `/proc/meminfo`, `/proc/[PID]/`. Данные в реальном времени.
>- `/sys` — виртуальная ФС для информации об **устройствах и драйверах** ядра (более структурированная, чем `/proc`). Используется для управления через sysfs.
>- `/lib` — системные библиотеки (как `.dll` в Windows) и модули ядра, необходимые для работы программ в `/bin` и `/sbin`.
>- `/var` — изменяемые данные: логи (`/var/log`), очереди печати (`/var/spool`), временные файлы (`/var/tmp`), кэш пакетов (`/var/cache`).
#### 9. Что такое Load Average?
>[[LoadAverage]]
#### 10. В чем разница между soft и hard symlink?
>[[SymlinksHardlinks]]
#### 11. Как работают file permissions, зачем директории права исполнения (+x)?
>[[FileRights]]
#### 12. Что такое zombie process?
>[[ZombieProcess]]
>[[OrphanProcess]]
#### 13. С помощью чего можно собрать информацию о текущем состоянии процессора, памяти, диска, сети?
>[[UsefulCommands]]
>[[SpaceLeftInspection]]
>**Чтение виртуальных файлов** `procfs` & `sysfs`:
>- Процессор: `/proc/cpuinfo`;
>- Память: `/proc/meminfo`;
>- Диск: `/proc/diskstats`, `/proc/partitions`, `/proc/mounts`;
>- Сеть: `/proc/net/dev`.
>**Утилиты**:
>- Процессор: `top`/`htop`, `mpstat`, `vmstat`;
>- Память: `free -h`, `vmstat`, `smem`;
>- Диск: `df -h`, `iotop`, `iostat`, `du`;
>- Сеть: `ip -s link`, `ss -s`, `nload`/`iftop`.
#### 14. Что такое swappiness?
>[[Swap]]
#### 15. Как посмотреть свободное место на диске?
>[[SpaceLeftInspection]]
#### 16. Что такое inode?
>[[Inodes]]
#### 17. Расскажите поэтапно процесс загрузки Linux с момента включения питания компьютера.
>[[BootProcess]]
#### 18. В чем разница между Ctrl+C и Ctrl+Z?
>[[Signals]]
>- `Ctrl+C` — **прерывает (завершает)** выполняющийся процесс. Отправляет сигнал `SIGINT` (сигнал прерывания).
>- `Ctrl+Z` — **приостанавливает (ставит на паузу)** выполняющийся процесс. Отправляет сигнал `SIGTSTP`. Процесс **остается в памяти**, но не выполняется. Вернуться к нему можно командой `fg` (foreground — запустить на переднем плане) или `bg` (background — запустить в фоне).
#### 19. Как перенаправить одновременно stderr и stdin?
>- `command < input_file.txt 2> error_file.txt` — данные читаются из `input_file.txt`, а ошибки записываются в `error_file.txt`;
>- `command < input_file.txt > output_and_errors.txt 2>&1` — ввод из файла, а все выводы (обычный и ошибки) идут в один файл.
#### 20. Как убить процесс? Какие есть типы сигналов?
> [[Signals]]
> `SIGTERM` — мягко;
> `SIGKILL` — жестко.
#### 21. Что делает команда grep?
>`grep` (Global Regular Expression Print) — ищет строки, соответствующие заданному шаблону (обычно регулярному выражению), и выводит их.
#### 22. Что такое скрипт bash?
>**Bash-скрипт** — это текстовый файл, содержащий последовательность команд, которые выполняются интерпретатором **bash** (Bourne Again SHell) одна за другой, как если бы вы вводили их в терминале вручную.
#### 23. Какие типы переменных используются в bash?
>[[Bash#4. Типы переменных]]
#### 24. Опишите архитектуру ядра Linux.
>Архитектура ядра Linux строится на принципе **монолитного ядра**, но с важной особенностью — поддержкой **динамических модулей (LKM)**. Это означает, что всё ядро работает в одном адресном пространстве (Kernel Space) для максимальной производительности, но при этом его функциональность можно расширять без перезагрузки системы.
>1. **Системные вызовы (System Call Interface, SCI)**
>   Приложения пользователя (User Space) не могут напрямую обращаться к железу. Они отправляют системный вызов (например, `read()`, `write()`, `fork()`), который переводит процессор в привилегированный режим и передает управление ядру.
>2. **Управление процессами (Process Management)**
>   Ядро отвечает за создание, выполнение и завершение процессов:
> 	  - *Планировщик (Scheduler)* — распределяет процессорное время между задачами;
> 	  - *Синхронизация* — управление сигналами и межпроцессным взаимодействием (IPC).
>3. **Управление памятью (Memory Management)**
>   Ядро создает для каждого процесса иллюзию того, что ему доступна вся оперативная память, через механизм **виртуальной памяти**.
> 	  - *Менеджер памяти:* Занимается отображением виртуальных адресов в физические;
> 	  - *Paging & Swapping:* Перемещение данных между RAM и диском (Swap), когда физической памяти не хватает.
>4. **Виртуальная файловая система (VFS)**
>   Это абстрактный слой, который позволяет ядру работать с самыми разными файловыми системами (ext4, XFS, NFS, Btrfs) через единый интерфейс.
>5. **Сетевой стек (Network Stack)**
>   Linux обладает мощной и гибкой сетевой подсистемой, реализованной по иерархическому принципу (аналогично модели OSI).
>6. **Драйверы устройств и подсистема ввода-вывода**
>   Драйверы составляют большую часть исходного кода ядра. Они позволяют ядру взаимодействовать с конкретным «железом» (видеокарты, диски, клавиатуры).
>7. **Архитектурно-зависимый код (Arch)**
>   Нижний слой ядра, который написан под конкретную архитектуру процессора (x86, ARM, RISC-V). Он содержит специфичные инструкции для инициализации железа и обработки прерываний именно для этого типа CPU.
#### 25. Что такое ядро ​​и каково его предназначение?
>**Ядро (Kernel)** — это центральная часть операционной системы, которая выступает посредником между аппаратным обеспечением (железом) и прикладными программами (софтом). +[[#24. Опишите архитектуру ядра Linux.|Link]]
>- Управление ресурсами
>- Абстракция железа
>- Безопасность и изоляция
>- Управление файлами и сетью
#### 26. Опишите общие части файловой системы Unix/Linux, архитектуру файловой системы.
>Архитектура файловой системы в Unix/Linux строится на принципе **«всё есть файл»**. Это означает, что не только документы, но и директории, жесткие диски, клавиатура и даже сетевые сокеты представлены в виде файлов.
>
>Файловая система делится на логическую структуру (то, что видит пользователь) и физическую/системную реализацию (то, как это хранит ядро).
>
>**Логическая структура:**
>В Linux используется единое дерево каталогов, начинающееся с корня `/`.Все разделы и устройства «монтируются» в определенные папки этого дерева.
>[[FileSystemBase|Структура каталогов]].
>
>**Архитектура: Четыре главных элемента:**
>На системном уровне файловая система (например, ext4) состоит из четырех ключевых абстракций:
>1. **Суперблок**
>   Это «паспорт» файловой системы. Он содержит метаданные о самой ФС: размер, количество свободных блоков, тип файловой системы и статус (чистая/поврежденная). Если суперблок поврежден, ФС не примонтируется.
>2. **Inode**
>   [[Inode]]
>3. **Дентри**
>   Это связующее звено. Дентри сопоставляет **имя файла** с его номером **инода**.
>   _Интересный факт:_ Директория в Linux — это просто специальный файл, внутри которого лежит список пар «Имя файла <-> Номер инода».
>4. **Блок данных**
>   Это место на диске, где фактически записано содержимое файла (текст, видео, код). Один файл может занимать множество блоков.
>
>**VFS (Virtual File System)**
>Чтобы система могла одновременно работать с разными типами ФС (например, читать с флешки FAT32 и писать на системный диск ext4), в ядре существует слой **VFS**.
>VFS — это абстрактный интерфейс. Когда программа вызывает функцию `open()`, она обращается к VFS, а тот уже перенаправляет запрос конкретному драйверу нужной файловой системы.
#### 27. В чем разница между RedHat и Debian?
>- **Поддержка:**
>  RHEL — платная;
>  Debian — бесплатная.
>- **Пакеты:**
>  RHEL — RPM/DNF пакеты;
>  Debian — DEB/APT.
>- **Софт:**
>  RHEL — Часто включает проприетарные драйверы;
>  Debian — Строго за свободный софт.
>- **Конфигурация:**
>  RHEL — Свои утилиты (напр. `nmcli`, `firewalld`);
>  Debian — Более «классический» Unix-подход.
>- **Безопасность:**
>  RHEL — По умолчанию использует *SELinux*;
>  Debian — По умолчанию использует *AppArmor*.
#### 28. В чем разница между /proc и /sys?
>[[FileSystemBase#4. Разница /proc & /sys]]
#### 29. Ситуация: указывает, что на диске занято 50% места, а сделать файл даже под root юзером не можем. В чем проблема?
> 1. **Закончились inode** [[Inode]]
>    Выполните команду `df -i`. Она покажет использование инодов в процентах. Если там 100%, вы не сможете создать ни один новый объект (файл или папку).
> 2. **Удаленные, но «живые» файлы**
>    Вы удалили огромный лог-файл через `rm`, место по `df` освободилось, но система всё равно не дает ничего записать. Если какой-то процесс всё еще держит этот файл открытым, место на диске не освободится до тех пор, пока процесс не будет перезапущен или не закроет файл.
>    Выполните `lsof +L1` или `lsof | grep deleted`. Это покажет файлы, которые удалены с диска, но удерживаются процессами.
> 3. **Файловая система перешла в режим Read-Only**
>    Иногда при обнаружении ошибок в работе диска ядро Linux монтирует файловую систему в режим «только чтение», чтобы предотвратить дальнейшее повреждение данных.
>    Выполните `mount | grep " / "` (для корня) или посмотрите вывод `dmesg | tail`. Если в параметрах монтирования стоит `ro`, значит, диск заблокирован.
#### 30. Мы удалили файл, открывший приложение. Как нам его восстановить?
>Нужно найти PID процесса и номер дескриптора через `lsof`. Затем просто скопировать файл из `/proc/[PID]/fd/[FD]` в новое место. Это возможно, потому что ядро не удаляет данные с диска, пока хотя бы один процесс удерживает файловый дескриптор
>
>1. Нам нужно узнать идентификатор процесса (PID), который открыл файл, и номер файлового дескриптора (FD). Воспользуемся командой `lsof`;
>2. В Linux для каждого процесса в директории `/proc/[PID]/fd/` хранятся ссылки на все открытые им файлы. Даже если файл удален, ссылка там останется «живой»;
>3. Просто скопируйте содержимое этого дескриптора в новое место.
#### 31. Как найти PID процесса, его стартовые параметры?
>**Bash:**
>- **`pgrep`**: Выводит только номера PID;
>- **`pidof`**: Работает аналогично, требует точного имени бинарного файла;
>- **`ps` + `grep`**: Классический метод, если нужно увидеть больше деталей сразу.
>**/proc:**
>- `cat /proc/[PID]]/cmdline | tr '\0' ' '`.
#### 32. Как проверить, открыт ли порт на удаленном хосте, локальном хосте?
>**Локальный хост:**
>- `ss` (современная замена netstat):
>  `ss -tulpan | grep :80`
>- `netstat` (классика):
>  `netstat -tulpn | grep :80`
>- `lsof`:
>  Позволяет посмотреть порт через призму файлов. `lsof -i :80`
>**Удаленный хост:**
>- `nc` (netcat):
>  `nc -zv 192.168.1.10 80`
>- `telnet`:
>  `telnet 192.168.1.10 80`
>- `nmap`:
>  Для сканирования сразу группы портов или всей сети.
>  `nmap -p 80,443 192.168.1.10`
>- Bash-way (без сторонних утилит):
>  Если в системе нет ничего, кроме Bash, можно использовать встроенные виртуальные пути:
>  `timeout 1 bash -c 'cat < /dev/tcp/192.168.1.10/80' && echo "Open" || echo "Closed"`
#### 33. Как искать файл по его содержимому?
> Самый простой способ — **`grep -r "текст" /путь`**. 
> Если нужно искать по маске файла, лучше комбинировать **`find` и `grep`**. 
> Для работы со сжатыми логами использую **`zgrep`**, а для максимально быстрого поиска в больших проектах — **`ripgrep (rg)`**
#### 34. Что такое SSH, как организовать доступ на сервер без пароля или с определенных хостов? Как ограничить доступные для выполнения команды?
>[[SSH]]
#### 35. Как проверить потреблённые ресурсы во время сеанса SSH?
>Если вам нужно быстро оценить ситуацию — запускайте **`htop`**. Если его нет — используйте **`top`** и **`free -h`**. Этих инструментов достаточно в 90% случаев. 
>`nload`: Показывает входящий и исходящий трафик в виде графиков прямо в терминале.
>`iftop`: Показывает, с какими именно IP-адресами обменивается данными ваш сервер в данный момент.
#### 36. Что такое SELinux и зачем он нужен?
>**SELinux (Security-Enhanced Linux)** — это система принудительного контроля доступа (**MAC** — Mandatory Access Control), встроенная в ядро Linux.
>
>SELinux присваивает каждому объекту в системе (процессу, файлу, сетевому порту) специальную метку — **контекст безопасности**.
>Политика SELinux — это огромный свод правил, который гласит:
>«Процесс с меткой `httpd_t` (веб-сервер) имеет право читать только файлы с меткой `httpd_sys_content_t` (контент сайта) и не может трогать файлы в `/home` или `/etc/shadow`, даже если у него есть права root».
>
>Три режима работы:
>1. **Enforcing (Принудительный):** Режим по умолчанию. SELinux активно блокирует действия, нарушающие политику, и записывает их в лог.
>2. **Permissive (Разрешающий):** SELinux **не блокирует** действия, но записывает все нарушения в лог. Идеально подходит для отладки, когда нужно понять, почему что-то не работает.
>3. **Disabled:** Система полностью выключена.
#### 37. Как определить PCI-устройство в системе, например, RAID controller?
>**PCI (Peripheral Component Interconnect)** — это стандарт физической и логической шины ввода-вывода, которая используется для подключения внутренних компонентов компьютера к материнской плате.
>Самый простой способ — вывести список всех PCI-устройств и отфильтровать его по ключевым словам (RAID, Storage, SAS, LSI). `lspci | grep -i raid`.
#### 38. Как переименовать устройство, например, сетевую карту или диск?
>**Сетевая карта:**
>1. Узнайте MAC-адрес карты:
>   `ip link show`
>2. Создайте файл правил udev:
>   Создайте файл `/etc/udev/rules.d/70-persistent-net.rules` (имя может быть любым, главное — расширение `.rules`).
>3. Добавьте строку:
>   `SUBSYSTEM=="net", ACTION=="add", DRIVERS=="?*", ATTR{address}=="00:0c:29:43:2a:11", NAME="internal_lan"`
>4. `udevadm control --reload-rules && udevadm trigger`
>**Как переименовать диск (раздел):**
>- `e2label`
>- `xfs_admin`
#### 39. Что такое LVM? Какие знаете примеры использования?
>[[LVM]]
#### 40. Что такое root reserved space?
>**Root reserved space** — это зарезервированная область дискового пространства (по умолчанию **5%** в файловых системах ext3/ext4), которая доступна только пользователю `root`.
>
>Три основные причины, зачем это нужно:
>- Предотвращение системного коллапса;
>- Возможность починки (пространство для маневра у сис. админа);
>- Минимизация фрагментации: Наличие свободного зарезервированного места помогает алгоритмам распределения блоков работать эффективнее.
>
>Как управлять: для файловых систем семейства ext используется утилита `tune2fs`.
#### 41. Что такое exit code и как его узнать?
>**Exit code** (код завершения) — это целое число от **0 до 255**, которое процесс возвращает операционной системе после завершения своей работы.
>- **0**: Успешное выполнение.
>- **Любое другое число (1–255)**: Ошибка. Конкретное значение часто указывает на тип проблемы (например, `127` — команда не найдена, `130` — завершено через Ctrl+C).
>После выполнения команды нужно проверить специальную переменную окружения: `echo $?`
#### 42. Почему вывод df -h указывает, что на диске занято мало места, но система не дает записать файл с сообщением “no space left on device”?
>[[#29. Ситуация указывает, что на диске занято 50% места, а сделать файл даже под root юзером не можем. В чем проблема?]]
#### 43. В чем разница между 'command1 & command2' и 'command1 && command2', а также 'command1 && command2 || command3'?
>- `command1 & command2`:
>  Одинарный амперсанд запускает `command1` в **фоновом режиме** (background) и сразу же переходит к выполнению `command2`. Обе команды будут выполняться одновременно (параллельно).
>- `command1 && command2`:
>  Двойной амперсанд — это **логическое «И»**. `command2` запустится **только в том случае**, если `command1` завершилась успешно (exit code = 0).
>- `command1 && command2 || command3`:
>  Это классическая конструкция, заменяющая `if-then-else`.
>  Если `command1` успешна, выполняется `command2`. Если **любая** из них (`command1` или `command2`) завершится с ошибкой, выполнится `command3`.
#### 44. Из сети резко вырос исходящий трафик на 25-й порт. Как, имея доступ на гейтвей, обнаружить вредителя из внутренней сети?
>25-й порт — это **SMTP**, и резкий всплеск трафика на него обычно означает, что кто-то внутри сети рассылает спам или заражен почтовым червем.
>- **Перехват трафика (tcpdump):**
>  `tcpdump -i any port 25 -nn`
>- **Использование сетевой статистики (netstat / ss):**
>  Если нужно посмотреть текущие активные сессии
>- **Анализ через Conntrack:**
>  `conntrack -L -p tcp --dport 25`
>- **Визуальный мониторинг (iftop / nload)**
>  `iftop -P -i <internal_interface>`
>- **Анализ логов Firewall (iptables / nftables):**
>  `iptables -I FORWARD -p tcp --dport 25 -j LOG --log-prefix "SMTP_DRAIN: "`
#### 45. Как затюнить параметры Linux Kernel?
>**Временные изменения:**
>`sysctl`
>**Постоянные изменения:**
>- **Основной файл**: `/etc/sysctl.conf`.
>- **Современный подход**: Создание отдельных файлов в `/etc/sysctl.d/*.conf` (например, `99-tuning.conf`). Это удобнее для автоматизации (Ansible/Terraform).
>- **Применение без ребута**: После правки конфига выполняем: `sysctl -p /etc/sysctl.d/99-tuning.conf`
#### 46. Что такое ulimits?
>**Ulimits** (сокращение от user limits) — это механизм ядра Linux, который позволяет ограничивать потребление системных ресурсов для пользователей и процессов.
#### 47. В чем разница между символическими и hard links?
>[[SymlinksHardlinks]]
#### 48. Что такое фрагментация ext3 и ext4?
>Файловые системы семейства `ext` сопротивляются фрагментации лучше, чем FAT или NTFS, она всё равно существует.
>**Виды фрагментации:**
>- *Фрагментация файлов:* Блоки одного файла разбросаны по диску. При чтении головка жесткого диска (HDD) вынуждена постоянно перемещаться, что резко снижает скорость.
>- *Фрагментация свободного пространства:* Свободное место состоит из множества мелких дырок. Из-за этого новые файлы сразу записываются фрагментированно.
>
>**Почему в ext3/ext4 это не такая большая проблема?**
>- *Группы блоков (Block Groups):* ФС пытается держать метаданные и тело файла в одной группе блоков, чтобы минимизировать перемещение головок.
>- *Отложенное выделение (Delayed Allocation) — только в ext4:* Данные не пишутся на диск мгновенно. Ядро ждет до последнего, чтобы понять итоговый размер файла и выделить под него один непрерывный кусок (экстент).
>- *Экстенты (Extents) — только в ext4:* Вместо того чтобы хранить список всех блоков файла (как в ext3), ext4 хранит диапазон: «начальный блок и следующие 500 блоков». Это уменьшает метаданные и фрагментацию.
#### 49. Зачем файловые системы ext* резервируют 5% места?
>[[#40. Что такое root reserved space?]]
#### 50. Как увеличить размер файловой системы?
>**Если используется LVM**
>1. Увеличиваем логический том (LV): `lvextend -L +10G /dev/mapper/vg0-lv_root`;
>2. Растягиваем файловую систему:
>	- Для **ext4**: `resize2fs /dev/mapper/vg0-lv_root`
>	- Для **xfs**: `xfs_growfs /` (в XFS нужно указывать точку монтирования, а не путь к устройству).
>**Если используется обычный раздел (ext4)**
>- Обновляем таблицу разделов: С помощью `fdisk` или `parted`;
>- Обновляем ядро: Чтобы система увидела изменения без ребута: `partprobe /dev/sda`;
>- Увеличиваем ФС: `resize2fs /dev/sda1`.
#### 51. Можем ли мы уменьшить размер файловой системы?
>**EXT4 (и EXT2/3) — Да**
>Эту файловую систему **можно** уменьшить, но с важным ограничением — только размонтировав.
>**XFS — Нет**
>Это особенность архитектуры XFS. Она оптимизирована для масштабирования вверх и параллельной работы, поэтому **дизайн не предусматривает уменьшения**.
#### 52. Что такое chroot и для чего он нужен?
>**Chroot** (сокращение от _change root_) — это операция в Unix-подобных системах, которая изменяет корневой каталог для текущего процесса и всех его дочерних элементов.
>
>Когда вы «заходите» в chroot, процесс начинает видеть указанную директорию как корень системы (`/`). Всё, что находится за пределами этой директории, становится для процесса недоступным. Такое окружение часто называют **«chroot jail»** (chroot-тюрьма).
>
>**Для чего он нужен (основные кейсы):**
>- Восстановление системы
>- Изоляция сервисов для безопасности
>- Тестирование и разработка
#### 53. У нас есть Linux box с 2 Гб оперативной памяти и Java-приложение, которое пытается выделить 4 Гб во время запуска. Удастся ли это?
>Смотря как именно настроена система, но скорее всего — да, удастся (на этапе выделения).
>Потому что:
>- Механизм Virtual Memory;
>- Наличие Swap;
>- Настройка Overcommit.
#### 54. Какие механизмы создания процессов в Linux вы знаете?
>1. `fork()` (Классический метод)
>   Создает полную копию текущего процесса (родителя). Новый процесс называется «дочерним» (child). Дочерний процесс получает копию адресного пространства родителя. Используется механизм **COW (Copy-on-Write)** — физические страницы памяти не копируются сразу, а только когда один из процессов пытается в них что-то записать.
>2. `execve()`
>   Образ текущего процесса (код, данные, стек) полностью выгружается, и на его место загружается новая программа. PID при этом остается прежним.
>3. `vfork()`
>   Родительский процесс приостанавливается до тех пор, пока ребенок не вызовет `exec()` или `_exit()`. Дочерний процесс использует адресное пространство родителя напрямую (без COW).
>4. `clone()`
>   Это самый мощный и гибкий системный вызов, на котором в Linux базируются и процессы, и потоки (Threads). Позволяет точно указать, какие ресурсы родителя будут общими с ребенком (память, файловые дескрипторы, пространство имен/namespaces).
>5. `posix_spawn()`
>   Это высокоуровневая обертка над `fork` и `exec`. Часто используется в современных системах для повышения производительности там, где классический `fork` избыточен
#### 55. Сравните systemd и init system.
>**SysVinit (Классический init)**
>- *Последовательный запуск*
>- *Скрипты на Bash:* Каждый сервис — это отдельный shell-скрипт в `/etc/init.d/`
>- *Управление через Runlevels:* Состояния системы определяются уровнями (0–6), например, 3 — многопользовательский режим без графики, 5 — с графикой.
>**systemd**
>- *Параллельный запуск:* systemd запускает всё, что можно, одновременно.
>- *Декларативность (Unit-файлы):* Вместо сложных скриптов используются конфиги в формате `.service`.
>- *Использование Cgroups:* systemd помещает каждый сервис в свою контрольную группу (cgroup). Благодаря этому он видит все дочерние процессы и может гарантированно убить весь сервис целиком.
>- *Targets вместо Runlevels:* Вместо цифр используются цели (например, `multi-user.target`), которые могут зависеть друг от друга.
#### 56. Что такое IPVS и какой у него функционал?
>**IPVS (IP Virtual Server)** — это высокопроизводительный балансировщик нагрузки четвертого уровня (L4), работающий внутри ядра Linux.
>
>**Функционал:**
>1. Балансировка нагрузки (Load Balancing):
>   IPVS перехватывает трафик, направленный на виртуальный IP-адрес (VIP), и перенаправляет его на один из реальных серверов (в K8s — это поды).
>2. Поддержка множества алгоритмов планирования:
>	- **Round Robin (rr):** Поочередная передача запросов.
>	- **Least Connections (lc):** Передача запроса серверу с наименьшим количеством активных соединений.
>	- **Destination/Source Hashing (dh/sh):** Привязка клиента к серверу на основе хеша IP.
>	- **Weighted Least Connections (wlc):** Учитывает «вес» сервера (его мощность) и текущую нагрузку.
>3. Высокая производительность и масштабируемость:
>   IPVS использует **хеш-таблицы** для хранения правил, в то время как iptables использует **цепочки (линейные списки)**.
>4. Health Checking (Проверка здоровья):
>   IPVS может автоматически отслеживать доступность реальных серверов и исключать их из ротации, если они перестали отвечать.
>
>**Режимы работы:**
>- **NAT (Network Address Translation):** Виртуальный сервер заменяет адрес назначения в пакете на адрес реального сервера. Ответный трафик тоже проходит через балансировщик.
>- **DR (Direct Routing):** Самый быстрый режим. Балансировщик меняет только MAC-адрес в кадре, а IP-пакет остается нетронутым. Реальный сервер отвечает клиенту **напрямую**, минуя балансировщик.
>- **IP Tunneling (IPIP):** Инкапсуляция одного IP-пакета в другой. Используется, когда серверы находятся в разных сетях.
#### 57. Root-пароль неизвестен или потерян. Какова процедура восстановления?
>Процедура зависит от того, есть ли у тебя физический (или консольный в облаке) доступ к серверу. Самый стандартный способ для Linux — это сброс через загрузчик **GRUB**.
>
>1. Перезагрузи сервер.
>2. В меню выбора загрузки GRUB нажми клавишу **`e`** (edit) на нужном ядре.
>3. Найди строку, начинающуюся с `linux` (или `linux16/linuxefi`). Она обычно заканчивается параметрами вроде `ro quiet splash`.
>4. - В конец этой строки добавь: `init=/bin/bash` или `rw init=/sysroot/bin/sh` (для RHEL/CentOS).
>	- _Это заставит ядро запустить командную оболочку вместо стандартной системы инициализации._
>5. Нажми **`Ctrl+X`** или **`F10`** для загрузки.
>6. **Монтирование:** Система загрузится с корневой файловой системой только для чтения. Нужно переключить в режим записи.
>7. **Сброс:** Теперь просто введи команду:
>	- `passwd root`
>8. Если в системе включен SELinux (RHEL, CentOS, Fedora), нужно создать файл для перемаркировки контекстов безопасности, иначе в систему не пустит после ребута.
>9. Выполни `exec /sbin/init` или просто принудительно перезагрузи сервер.
#### 58. Как управлять правами на файловой системе в Linux?
>[[FileRights]]
#### 59. Сколько таблиц в iptables?
>В `iptables` существует **5 основных таблиц**. Каждая отвечает за свой этап обработки пакета:
>1. **Filter** — таблица по умолчанию. Используется для фильтрации трафика (пропустить/заблокировать).
>	- _Цепочки:_ `INPUT`, `FORWARD`, `OUTPUT`.
>2. **NAT** — используется для трансляции сетевых адресов (изменение IP или портов).
>	- _Цепочки:_ `PREROUTING`, `POSTROUTING`, `OUTPUT`.
>3. **Mangle** — для специальной модификации пакетов (изменение заголовков, TTL, TOS, проставление меток/marks).
>	- _Цепочки:_ Все 5 стандартных цепочек.
>4. **Raw** — используется для исключения пакетов из механизма отслеживания соединений (`conntrack`). Это нужно для высоконагруженных систем, чтобы сэкономить ресурсы.
>	- _Цепочки:_ `PREROUTING`, `OUTPUT`.
>5. **Security** — используется для установки меток безопасности SELinux на пакеты. Самая редкоиспользуемая.
>	- _Цепочки:_ `INPUT`, `FORWARD`, `OUTPUT`.
#### 60. Можно ли настроить трансляцию NAT с помощью iptables? Какую таблицу следует использовать?
>Для настройки NAT используется таблица **`nat`**. Она предназначена для изменения IP-адресов или портов в заголовках пакетов.
#### 61. Какую таблицу используют для смены заголовков пакетов?
>Для модификации заголовков пакетов в `iptables` используется таблица **Mangle**.
#### 62. Если вам ломают Linux-сервер, то как более эффективно блокировать трафик с IP-адресов?
>1. **Использование ipset**
>   Если вам нужно заблокировать сотни или тысячи адресов, `ipset` — это стандарт индустрии. Он хранит адреса в виде хэш-таблиц, поэтому поиск по списку происходит мгновенно ($O(1)$), независимо от его размера.
>	- Вы создаете «сет» (набор) и добавляете в него IP, а в `iptables` создаете всего **одно** правило, которое ссылается на этот сет.
>2. **Блокировка в таблице RAW**
>   Обычно фильтрация происходит в таблице `filter`. Но к этому моменту ядро уже потратило ресурсы на то, чтобы передать пакет в систему отслеживания соединений (`conntrack`). При мощной атаке `conntrack` может переполниться, и сервер «ляжет», даже если вы всё дропаете.
>   Блокируйте пакеты в таблице **raw** в цепочке **PREROUTING**. Это самый ранний этап, до того как ядро начнет «думать» над пакетом.
>3. **Fail2Ban**
>   Чтобы не вбивать адреса руками, используйте `Fail2Ban`. Он мониторит логи (например, `/var/log/auth.log` или логи Nginx) и автоматически добавляет IP в `ipset` после нескольких неудачных попыток доступа.
#### 63. Можно ли полностью отключить SELinux на лету?
>[[#36. Что такое SELinux и зачем он нужен?]]
>
>Полностью (на уровне ядра) отключить SELinux «на лету» без перезагрузки системы **нельзя**. Однако можно изменить его состояние так, чтобы он перестал блокировать действия.
>
>1. Вы можете перевести SELinux в режим `permissive`. В этом режиме система **не блокирует** подозрительные действия, а только записывает их в лог (`/var/log/audit/audit.log`). С точки зрения работы приложений — это то же самое, что и полное отключение.
>2. Для полного отключения подсистемы в ядре `Disabled` необходимо внести изменения в конфигурационный файл и **перезагрузить сервер**.
#### 64. Что может создавать высокую нагрузку на CPU (процессы приложений потребляют очень мало ресурсов CPU)?
>- Hardware Interrupts (Аппаратные прерывания)
>- Software Interrupts (Программные прерывания)
>- Context Switching (Переключение контекста)
>- Проблемы на уровне ядра (System Space)
#### 65. У нас нет команд ifconfig, ip, и поставить мы их не можем. Как нам узнать ip address, mask, network, routes?
>1. Узнаем IP-адреса и Маски
>   Вся информация о сетевых интерфейсах в текстовом виде хранится в файле `/proc/net/fib_trie`.
>2. Узнаем Список интерфейсов
>   `cat /proc/net/dev`
>3. Таблица маршрутизации (Routes) и Network
>   `cat /proc/net/route`
>4. Статистика ARP
>   `cat /proc/net/arp`
#### 66. Что такое suid, sgid и sticky?
>[[FileRights#6. Специальные биты (Sticky, SUID, SGID)]]
#### 67. Что тюнилось с системой для нагрузки трафика 1GB, 10G, 40G+?
|**Уровень**|**Главная проблема**|**Основное решение**|
|---|---|---|
|**1 Gbps**|Маленькие буферы|`sysctl` (rmem/wmem)|
|**10 Gbps**|Одно ядро CPU перегружено|RSS, IRQ Affinity, `ethtool` offloads|
|**40 Gbps+**|Оверхед ядра Linux|DPDK, XDP, NUMA Tuning, HugePages|
#### 68. Что тюнилось с системой для высокой нагрузки на диск?
>1. Выбор и настройка планировщика (I/O Scheduler)
>2. Увеличение глубины очереди и лимитов (Block Layer)
>3. Тюнинг Virtual Memory (Dirty Pages)
>4. Оптимизация Файловой системы (Ext4/XFS)
>5. Тюнинг на уровне приложения
>6. Аппаратный уровень
#### 69. Что такое Linux namespaces?
>**Linux Namespaces** — это механизм ядра Linux, который обеспечивает **изоляцию процессов** друг от друга. Если контрольные группы (cgroups) ограничивают _количество_ ресурсов (CPU, RAM), которые может использовать процесс, то namespaces определяют, какие системные ресурсы процесс может _видеть_.
>1. ***Mount*** - изоляция точек монтирования файловой системы. Позволяет установить свою иерархию файловой системы;
>2. ***UTS*** - изоляция имени хоста. Позволяет для каждого контейнера указать свое хостовое имя;
>3. ***PID*** - изоляция идентификаторов процессов. Позволяет создавать отдельное дерево процессов;
>4. ***Network*** - изоляция сетевых интерфейсов, таблиц маршрутизации;
>5. ***IPC*** - изоляция IPC (межпроцессные взаимодействия);
>6. ***User*** - изоляция пользователей системы. Позволяет создавать отдельных пользователей для каждого контейнера, в том числе и root;
>7. ***Cgroups*** - изоляция доступа к cgroup. Позволяет ограничивать ресурсы контейнера и предотвращает вмешательства других контейнеров;
>8. ***Time*** - изоляция системного времени.
#### 70. Что такое Ceph, как работает?
>**Ceph** — это отказоустойчивая распределенная система хранения данных с открытым исходным кодом. В отличие от традиционных СХД, Ceph не имеет единой точки отказа и масштабируется до эксабайтных объемов на обычном (commodity) оборудовании.
>Главная фишка Ceph — это **Unified Storage**: одна система одновременно предоставляет блочное устройство (RBD), файловую систему (CephFS) и объектное хранилище (S3/Swift).
>
>В основе всего лежит **RADOS** (Reliable Autonomic Distributed Object Store). Любые данные, которые вы записываете, в конечном итоге превращаются в объекты.
>
>**Основные компоненты (Демоны):**
>- **OSD (Object Storage Daemon):** Сердце системы. Обычно один демон на один физический диск. Он хранит данные, обрабатывает репликацию, восстановление и сообщает другим OSD о состоянии системы.
>- **MON (Monitor):** «Мозг» кластера. Хранит карты (Maps) состояния кластера: кто из OSD жив, где какие данные. Для кворума их должно быть нечетное количество (минимум 3).
>- **MGR (Manager):** Занимается мониторингом, сбором метрик и управлением (например, Dashboard).
>- **MDS (Metadata Server):** Нужен **только** для файловой системы CephFS (хранит иерархию папок, права доступа и т.д.).
#### 71. Что нужно тюнить для Ceph?
>1. Железо и сеть (Hardware & Network)
>2. Уровень ОС и Ядра (OS Tuning)
>3. Тюнинг OSD и BlueStore
>   Современный Ceph использует **BlueStore** (запись напрямую на диск без файловой системы).
>4. Управление PG (Placement Groups)
>5. Тюнинг в процессе восстановления (Recovery)
>6. CPU и NUMA
#### 72. Что произойдет, если /dev/sda1 перенесем в /root?
>**Перемещение самого файла устройства (`mv /dev/sda1 /root/`)**
>- *Для работающей системы:* Практически **ничего не изменится**. Ядро уже примонтировало этот раздел (если это системный раздел) по его мажоритарному и миноритарному номерам. Работающие процессы продолжат писать и читать данные.
>- *Для системных утилит:* Команды вроде `mount`, `df` или скрипты мониторинга, которые ищут `/dev/sda1`, начнут выдавать ошибки «File not found».
>- *При загрузке:* Система **не загрузится**. Загрузчик (GRUB) и скрипты `initramfs` ожидают найти файл устройства по стандартному пути. Если `/dev/sda1` нет на месте, ядро не сможет примонтировать корневую файловую систему и упадет в `Kernel Panic`.
>
>**Перенос точки монтирования (`mount --move` или перенос данных)**
>- *Если /dev/sda1 — это дополнительный диск:* Если вы примонтируете его в `/root`, то всё содержимое вашей домашней папки суперпользователя (старые конфиги, ключи SSH) будет «перекрыто» содержимым этого диска. Старые файлы не удалятся, но станут невидимы, пока вы не отмонтируете диск.
#### 73. Мы удалили /dev/sda1. Как нам его восстановить? Что такое pseudo-devices?
>В современных системах директория `/dev` управляется менеджером устройств (**udev**), который создает файлы устройств в оперативной памяти при загрузке.
>
>1. **Перезагрузка (Самый простой)**
>   Поскольку `/dev` — это временная файловая система (`devtmpfs`), после перезагрузки `udev` снова просканирует шину данных и автоматически пересоздаст все недостающие файлы устройств.
>2. **Использование udevadm (Без перезагрузки)**
>   Вы можете заставить систему «переоткрыть» существующие устройства.
>
>**Псевдоустройства** — это файлы в директории `/dev`, которые выглядят как обычные устройства, но не имеют под собой реального физического «железа». Они предоставляют доступ к функциям ядра Linux через интерфейс файловой системы.
>- Генераторы данных:
>	- `/dev/zero`: При чтении выдает бесконечный поток нулевых байтов (используется для зануления дисков или создания пустых файлов).
>	- `/dev/null`: «Черная дыра». Все, что вы туда записываете, исчезает. При чтении сразу возвращает конец файла (EOF).
>	- `/dev/random` и `/dev/urandom`: Генераторы случайных чисел, использующие энтропию системы (движения мыши, шум прерываний).
>- Терминалы:
>	- `/dev/tty`: Представляет текущий управляющий терминал процесса.
>	- `/dev/pts/X`: Псевдотерминалы (например, когда вы подключаетесь по SSH, создается виртуальное окно терминала).
>- Системные интерфейсы:
>	- `/dev/loopX`: Позволяет монтировать обычные файлы как диски (Loop-устройства).
>	- `/dev/full`: Эмулирует ситуацию, когда на устройстве нет места. Любая попытка записи вернет ошибку «No space left on device».
#### 74. На каком уровне работает iptables?
>С точки зрения модели OSI, iptables работает преимущественно на **3-м (Сетевом)** и **4-м (Транспортном)** уровнях.
>- **L3 (Network Layer):** Здесь iptables анализирует IP-адреса отправителя и получателя, типы протоколов (ICMP, IGMP) и занимается фрагментацией пакетов;
>- **L4 (Transport Layer):** На этом уровне утилита «заглядывает» в заголовки TCP и UDP, фильтруя трафик по номерам портов (например, 80 для HTTP или 443 для HTTPS) и анализируя флаги (SYN, ACK, FIN).
#### 75. Что такое eBPF и зачем нужен?
>[[eBPF]]
#### 76. Журналируемые и нежурналируемый файловые системы.
>Разница между этими типами файловых систем (ФС) заключается в том, как они обеспечивают целостность данных при внезапном сбое (например, при отключении питания или зависании ядра).
>
>**Нежурналируемые файловые системы**
>- *Как это работает:* Если вы сохраняете файл, ФС обновляет таблицу файлов (иноды) и записывает данные на диск.
>- *Проблема:* Если питание пропадет в момент записи, ФС может оказаться в *противоречивом состоянии*. Например, место на диске помечено как занятое, но файл в таблице не появился.
>- *Восстановление:* После сбоя системе приходится сканировать **весь диск** целиком (утилитой `fsck`), чтобы найти и исправить логические ошибки. На больших дисках это может занимать часы.
>- *Примеры:* FAT16/FAT32, ext2.
>  
>**Журналируемые файловые системы**
>- *Как это работает:* Любое изменение сначала записывается в журнал как «намерение» (transaction). Только после того, как запись в журнале зафиксирована, данные переносятся в основную часть ФС. После успешного переноса запись в журнале помечается как завершенная.
>- *Восстановление:* После сбоя системе не нужно проверять весь диск. Она просто смотрит в журнал.
>	- Если операция была записана в журнал полностью, но не перенесена в ФС — система завершает её.
>	- Если запись в журнале прервана — система просто игнорирует её.
>	- Процесс занимает секунды.
>- *Примеры:* ext3, ext4, XFS, NTFS, JFS.
#### 77. next
___
