___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Что это, как узнать]]
- [[#2. Что это значит]]
___
# 1. Что это, как узнать
Узнать значение la можно разными способами. Например, `uptime`, `top`, и другими командами.
Принято считать, что какое-то стабильное значение этих цифр отражает стабильное поведение системы.  
Появление всплеска может означать появление проблемы в системе. Что-то идет не так, копятся процессы.  
Цифры обозначают нагрузку за определенный период времени. 1, 5 и 15 минут. (Это важно учесть, это все рассчитывается для предыдущего времени. И когда вы заходите на сервер спустя минуту - там может ничего не быть).

**Определение LA по сути - эта цифра показывает количество процессов в статусе d r (ожидание, запущено соответственно)**
**Если коротко** это кол-во процессов и операций ввода/вывода которые находятся в ожидание процессорного времени (исполнения процессором) за 1, 5, 15 минут
___
# 2. Что это значит
Допустим у нас сервер есть, где постоянно на диски пишутся резервные копии. Там LA будет высокая скорее всего. Просто потому что есть процессы в статусе `d`, которые копятся из-за того, что диск занят.  
Но на работу системы в целом это может не влиять вообще.

Если процессов скопилось много там, где это не ожидается, ну там сервера с сайтами, базами данных, с php-fpm, nginx и прочим таким, то смотрим через `top -cHi -d1` что там именно скопилось.  
И в таких вот случаях сервер может тупить, ибо будут копиться процессы в статусе r. Из-за чего работа сервера будет медленной. Даже по ssh иногда не зайти будет.
___
