___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Введение]]
- [[#2. Система в примере]]
	- [[#2.1. Создание системы]]
- [[#3. Создание модуля]]
- [[#4. Определение носителя для использования с томом emptyDir]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Введение
Простейшим типом тома является том `emptyDir`. Как следует из названия, этот том начинается как пустой каталог. Приложение, запущенное внутри модуля, может записывать любые файлы, которые ему нужны. Поскольку время жизни этого тома связано со временем жизни модуля, содержимое тома теряется при удалении модуля.

Том `emptyDir` особенно полезен для обмена файлами между контейнерами, запущенными в одном модуле. Но он также может использоваться одним контейнером, когда контейнеру необходимо временно записать данные на диск, например при выполнении операции сортировки большого набора данных, который не может поместиться в доступную оперативную память. Данные также могут быть записаны в саму файловую систему контейнера, но между этими двумя вариантами существуют тонкие различия. Файловая система контейнера может быть недоступна для записи, поэтому запись на смонтированный том может быть единственным вариантом.
___
# 2. Система в примере
В качестве веб-сервера вы будете использовать Nginx и для создания HTML-контента команду `fortune` системы Unix. Команда fortune печатает случайную цитату каждый раз, когда вы ее запускаете. Вы создадите скрипт, который будет вызывать команду `fortune` каждые 10 секунд и сохранять ее результат в файле `index.html`.
## 2.1. Создание системы
Скрипт fortune:
```bash
#!/bin/bash
trap "exit" SIGINT
mkdir /var/htdocs
while :
do
	echo $(date) Writing fortune to /var/htdocs/index.html
	/usr/games/fortune > /var/htdocs/index.html
	sleep 10
done
```
Dockerfile:
```Dockerfile
FROM ubuntu:latest
RUN apt-get update ; apt-get -y install fortune
ADD fortuneloop.sh /bin/fortuneloop.sh
ENTRYPOINT /bin/fortuneloop.sh
```
___
# 3.  Создание модуля
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: fortune
spec:
  containers:
    – image: luksa/fortune # |<- это html-генератор
      name: html-generator # |__
      volumeMounts:              # |<-том под названием html монтируется
        – name: html             # | в var/htdocs в контейнере
          mountPath: /var/htdocs # |__
    – image: nginx:alpine # |<- это web-server
      name: web-server    # |__
      volumeMounts:                        # |<- тот же том, что и выше
        – name: html                       # | монтируется в
          mountPath: /usr/share/nginx/html # | /usr/share/nginx/html
          readOnly: true                   # |__ только для чтения
      ports:
        – containerPort: 80
          protocol: TCP
   volumes:          # |<- единственный том emptyDir с названием html
     – name: html    # | монтируется в оба контейнера
	    emptyDir: {} # |__
```
___
# 4. Определение носителя для использования с томом emptyDir
Использованный вами том `emptyDir` был создан на фактическом диске рабочего узла, в котором размещен модуль, поэтому его производительность зависит от типа дисков узла. Но вы можете сообщить системе Kubernetes создать том `emptyDir` в файловой системе `tmpfs` (в памяти, а не на диске). Для этого присвойте свойству `medium` тома `emptyDir` значение `Memory`:
```yaml
volumes:
  – name: html       # |<- Файлы этого тома emptyDir
    emptyDir:        # | должны сохраняться в памяти
      medium: Memory # |__
```
Том `emptyDir` является самым простым типом тома, но другие типы надстраиваются поверх него. После создания пустого каталога они заполняют его данными. 
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
