___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Введение]]
- [[#2. Создание тома с gitRepo]]
- [[#3. Побочные контейнеры]]
- [[#4. Использование тома gitRepo с приватными репозиториями Git]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Введение
Том `gitRepo` – это, в сущности, том `emptyDir`, который заполняется путем клонирования репозитория Git и извлечения конкретной версии данных призапуске модуля (но до создания его контейнеров).

> [!important] 
> После создания тома gitRepo он не синхронизируется с репозиторием, на который ссылается. Файлы в томе при отправке дополнительных фиксаций в репозиторий Git обновляется не будут. Однако если ваш модуль управляется контроллером репликации, удаление модуля приведет к созданию нового модуля, и том этого нового модуля будет содержать последние фиксации. 

___
# 2. Создание тома с gitRepo
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: gitrepo-volume-pod
spec:
  containers:
    – image: nginx:alpine
      name: web-server
      volumeMounts:
        – name: html
          mountPath: /usr/share/nginx/html
          readOnly: true
      ports:
        – containerPort: 80
          protocol: TCP
  volumes:
    – name: html
      gitRepo: # |<- том с gitRepo
        repository: https://github.com/luksa/kubia-website-example.git #| <- репо
        revision: master # |<- ветка
        directory: . # |<- куда клонировать в каталоге
```
___
# 3. Побочные контейнеры
Процесс синхронизации с Git должен выполняться не в том же контейнере, что и веб-сервер Nginx, а во втором контейнере: _побочном_. Побочный контейнер представляет собой контейнер, который дополняет работу основного контейнера модуля. Вы добавляете побочный контейнер в модуль, чтобы использовать существующий образ контейнера, вместо того чтобы вводить дополнительную логику в основной код приложения, что делает его слишком сложным и менее пригодным для многоразового использования.
___
# 4. Использование тома gitRepo с приватными репозиториями Git
Есть еще одна причина, для того чтобы прибегать к побочным контейнерам синхронизации с Git. Текущий консенсус среди разработчиков Kubernetes заключается в том, чтобы оставить том gitRepo простым и не добавлять никакой поддержки для клонирования приватных репозиториев через протокол SSH, потому что это потребует добавления в том gitRepo дополнительных параметров конфигурации. Если вы хотите клонировать приватный репозиторий Git в свой контейнер, вместо тома gitRepo вам следует использовать побочный контейнер синхронизации с Git или аналогичный метод.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
