___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Предназначение]]
- [[#2. Частичная изоляция между контейнерами одного модуля]]
- [[#3. Правильная организация контейнеров между модулями]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Предназначение
По-хорошему каждое должно работать в отдельном контейнере. Это делается ввиду того, что у приложений есть собственные требования к рабочему окружению. Однако, эти приложения могут работать за счет, например, межпроцессного взаимодействия или локальных файлов. 
Ввиду всего этого требуется отдельная конструкция более высокого уровня, которая позволит удобно осуществлять все взаимодействия подобного рода, позволив в то же время приложения думать, что они изолированы.
___
# 2. Частичная изоляция между контейнерами одного модуля
По умолчанию Docker изолирует контейнеры полностью, в том числе по IPC. Однако в Kubernetes это настроено таким образом, что контейнеры модуля работают в тех же самых пространствах имен Network и UTS (здесь речь идет о пространствах имен Linux), все они используют один хостнейм и сетевые интерфейсы. Кроме того, все контейнеры модуля работают под одинаковым пространством имен IPC и могут общаться через IPC. В последних версиях Kubernetes и Docker они также могут совместно использовать одно пространство имен PID, но этот функционал не включен по умолчанию.

Что касается файловой системы, то тут дело обстоит немного иначе. Поскольку подавляющая часть файловой системы контейнера поступает из образа контейнера, по умолчанию файловая система каждого контейнера полностью изолирована от других контейнеров. Однако вполне возможно позволить им совместно использовать их файловые каталоги, применяя концепцию Kubernetes под названием _том_ (Volume).

Контейнеры, работающие в одном модуле используют одно и тоже пространство имен IP-адресов. Поэтому следует следить за тем, чтобы не было коллизий портов. Все контейнеры в модуле также имеют один и тот же loopback-интерфейс, поэтому контейнер может взаимодействовать с другими контейнерами в том же модуле через localhost.

Все модули в кластере Kubernetes находятся в одном плоском общем пространстве сетевых адресов , имея в виду, что каждый модуль может получать доступ к каждому другому модулю по IP-адресу другого модуля. Между ними нет шлюзов NAT (трансляции сетевых адресов). Когда два модуля отправляют сетевые пакеты друг другу, каждый из них видит фактический IP-адрес другого в качестве IP-адреса отправителя в пакете.
___
# 3. Правильная организация контейнеров между модулями
Лучшей практикой является максимально возможное разбиение вида 1 модуль на 1 контейнер. Так складывается по двум причинам:
1. Если все контейнеры приложений работают в одном модуле, то Kubernetes не способен перенести часть контейнеров из модуля на другой узел в целях оптимизации использования ресурсов. Если в одном модуле находится, например, база данных и бэкэнд, то им суждено существовать на одном узле до скончания времен даже в том случае, если с точки зрения используемых ресурсов это не оптимальное решение и контейнеры друг другу мешают, отбирая друг у друга производительность.
2. Kubernetes реплицирует модули целиком, а не контейнеры. Репликация бэкендов и баз данных очень сильно отличается. Может отличаться репликация самих бэкендов друг от друга. Потому логично их разделять на различные модули, чтобы было удобней с этим работать. Если идет попытка размножения самих контейнров в модули - это явный признак потрености разделить сам модуль на разные.

Однако, есть случаи, когда все-таки необходимо использовать один модуль на несколько контейнеров. Такое возникает в том случае, когда один контейнеро выступает в роли главного процесса, а все остальные в роли "вспомогательных". Например, вспомогательные процессы могут подкачивать какие-либо ресурсы в смонтированные каталоги, которые они делят с главным процессом, который, в свою очередь, использует эти самые подкаченные ресурсы. Также в роли вспомогательных процессов могут выступать службы в роде ротаторов, сборщиков log-файлов, обработчиков данных и т.д.

Перед решением разделять контейнеры на отдельные модули или нет, следует задать следующие вопросы:
- могут ли контейнеры работать на разных хостах или нет?
- являются ли они независимыми компонентами или представляют из себя единое целое?
- должны ли они масштабировать по отдельности или вместе?
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
