___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Поиск аннотаций объекта]]
- [[#2. Добавление и изменения аннотаций]]
- [[#Литература]]
___
Помимо меток, модули и другие объекты также могут содержать _аннотации_. Аннотации тоже являются парами ключ-значение, поэтому, по сути, они похожи на метки, но не предназначены для хранения идентифицирующей информации. Они не могут использоваться для группирования объектов, так же
как метки. В то время как объекты можно выбирать с помощью селекторов меток, селектора аннотаций не существует.

С другой стороны, аннотации могут содержать гораздо большие фрагменты
информации и в первую очередь предназначены для использования утилитами. Некоторые аннотации автоматически добавляются в объекты с помощью Kubernetes, а другие добавляются пользователями вручную.

Замечательное применение аннотаций – это добавление описаний для каждого модуля или другого объекта API, чтобы каждый, кто использует кластер, мог
быстро найти информацию о каждом отдельном объекте. Например, аннотация,
используемая для указания имени пользователя, создавшего объект, может значительно упростить взаимодействие между всеми, кто работает в кластере.
# 1. Поиск аннотаций объекта
Для просмотра аннотаций необходимо запросить полный YAML модуля или использовать команду `kubectl describe`.
[[CreatingPodsViaDescriptors#1. Исследование дескриптора YAML уже существующего модуля|Код взят отсюда]].
```shell
kubectl get po kubia-zxzij -o yaml
```
```yaml
apiVersion: v1
kind: pod
metadata:
  annotations:
    kubernetes.io/created-by: |
      {"kind":"SerializedReference", "apiVersion":"v1",
      "reference":{"kind":"ReplicationController", "namespace":"default", ...
```
Аннотация kubernetes.io/created-by содержит данные JSON об объекте, который создал модуль. Такое в метки добавлять нельзя.
___
# 2. Добавление и изменения аннотаций
Самый простой способ добавить аннотацию в существующий объект – применить команду `kubectl annotate`.
```shell
kubectl annotate pod <pod_name> mycompany.com/someannotation="foo bar"
```
Для ключей аннотаций рекомендуется использовать этот формат, чтобы предотвратить конфликты ключей. Когда различные инструменты или
библио­теки добавляют аннотации в объекты, они могут случайно переопределить аннотации друг друга, если в них не используются уникальные префиксы.

Для просмотра добавленной аннотации можно применить команду `kubectl describe`:
```shell
kubectl describe pod kubia-manual
```
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
