___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Что такое ReplicaSet]]
- [[#2. Сравнение ReplicaSet и ReplicationController]]
- [[#3. Определение ReplicaSet]]
- [[#4. Создание и исследование ReplicaSet]]
- [[#5. Использование более выразительных селекторов]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Что такое ReplicaSet
Первоначально контроллеры репликации (ReplicationController) были единственным компонентом Kubernetes для репликации модулей и изменения их
приписки при аварийном сбое узлов. Позже был введен аналогичный ресурс под названием набора реплик (ReplicaSet). Этот ресурс является новым поколением контроллера репликации и заменяет его полностью (контроллеры
репликации в конечном итоге будут объявлены устаревшими).

Следует использовать именно ReplicaSet.
___
# 2. Сравнение ReplicaSet и ReplicationController
Набор реплик ведет себя точно так же, как контроллер репликации, но имеет более выразительные селекторы модуля. В то время как селектор меток в контроллере репликации позволяет выбирать только те модули, которые включают в себя определенную метку, селектор набора реплик также позволяет выбирать модули, в которых недостает определенной метки, либо модули, которые содержат определенный ключ метки, независимо от его значения.

Кроме того, например, один контроллер репликации не может одновременно выбирать модули с меткой `env=production` и с меткой `env=devel`. Он может выбирать либо модули с меткой env=production, либо модули с меткой `env=devel`. Однако один набор реплик может выбирать оба набора модулей и
рассматривать их как единую группу.

Точно так же контроллер репликации не может выбирать модули, основываясь только на присутствии ключа метки, независимо от его значения, тогда как набор меток может. Например, набор меток может выбирать все модули, которые включают метку с ключом `env`, независимо от его фактического зна-
чения (`env=*`).
___
# 3. Определение ReplicaSet
```yaml
apiVersion: apps/v1beta2 # |<- ReplicaSet не является частью APIv1, но принадлежит
kind: ReplicaSet         # |__ группе API apps и версии v1beta2
metadata:
  name: kubia
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: kubia
  template:
    metadata:
      labels:
        app: kubia
    spec:
      containers:
        – name: kubia
          image: luksa/kubia
```
# 4. Создание и исследование ReplicaSet
Опять же командой `kubectl create` можно создать ReplicaSet из YAML-файла.
Команда `kubectl describe` покажет информацию об объекте:
```
Name: kubia
Namespace: default
Selector: app=kubia
Labels: app=kubia
Annotations: <none>
Replicas: 3 current / 3 desired
Pods Status: 3 Running / 0 Waiting / 0 Succeeded / 0 Failed
Pod Template:
	Labels: app=kubia
	Containers: ...
	Volumes: <none>
Events: <none>
```
___
# 5. Использование более выразительных селекторов
```yaml
selector:
  matchExpressions: # |<- Селектор требует, чтобы модуль содержал метку с ключем 'app'
    – key: app      # |__
      operator: In # |<- Значение должно быть kubia
      values:      # |
        – kubia    # |__
```
В селектор можно добавлять дополнительные выражения. Как и в примере, каждое выражение должно содержать ключ, оператор и, возможно (в зависимости от оператора), список значений:
- `In` – значение метки должно совпадать с одним из указанных значений `values`;
- `NotIn` – значение метки не должно совпадать с любым из указанных значений `values`;
- `Exists` – модуль должен содержать метку с указанным ключом (значение не важно). При использовании этого оператора не следует указывать поле `values`;
- `DoesNotExist` – модуль не должен содержать метку с указанным ключом. Свойство `values` не должно быть указано.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
