___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Введение]]
- [[#2. Знакомство с проверкой готовности]]
	- [[#2.1. Типы проверок готовности]]
	- [[#2.2. Работа проверок готовности]]
	- [[#2.3. О важности проверок]]
- [[#3. Добавление проверки готовности]]
	- [[#3.1. Добавление проверки готовности в шаблон модуля]]
	- [[#3.2. Наблюдение]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Введение
Для загрузки конфигурации или данных модулю может потребоваться время, либо ему может потребоваться выполнить процедуру разогрева, чтобы первый запрос пользователя не занял слишком много времени и не повлиял на работу пользователя. В таких случаях вы не хотите, чтобы модуль немедленно начинал получать запросы, в особенности когда уже работающие экземпляры могут обрабатывать запросы правильно и быстро. Имеет смысл не перенаправлять запросы в модуль, который находится в процессе запуска, до тех пор, пока он не будет полностью готов.
___
# 2. Знакомство с проверкой готовности
Аналогично проверкам живучести, Kubernetes также позволяет определять для вашего модуля проверку готовности.
Проверка готовности периодически вызывается и определяет, должен конкретный модуль получать запросы клиентов или нет. Когда проверка готовности контейнера возвращает успех, это является сигналом к тому, что контейнер готов принимать запросы.
Идея готовности, очевидно, является чем-то специфическим для каждого контейнера. Система Kubernetes может просто проверить, откликается работающее в контейнере приложение на простой GET-контейнер или нет, либо же она может попадать на определенный URL-адрес, который заставляет приложение выполнять весь список проверок, позволяющий определять его готовность.

[[KeepingPodsHealthy|Статья про проверки живучести]]
## 2.1. Типы проверок готовности
Как и проверки живучести, существует три вида проверок готовности:
- _проверка Exec_, при которой исполняется процесс. Состояние контейнера определяется кодом состояния на выходе процесса;
- _проверка HTTP GET_, которая отправляет запрос HTTP `GET`-контейнеру, и код состояния HTTP-отклика определяет готовность контейнера;
- _проверка сокета TCP_, которая открывает TCP-подключение к указанному порту контейнера. Если подключение установлено, то контейнер считается готовым.
## 2.2. Работа проверок готовности
После запуска модуля Kubernetes ждет заданное время перед тем, как осуществить первую проверку готовности. После этого она периодически вызывает проверку и действует на основании результата проверки готовности. Если модуль сообщает, что он не готов, он удаляется *из службы* (не удаляется в принципе, на него перестают идти запросы). Если модуль потом становится готовым, он снова добавляется.
## 2.3. О важности проверок
Представьте, что группа модулей (например, модули, на которых работают серверы приложений) зависит от службы, предоставляемой другим модулем (например, бэкенд-базой данных). Если в какой-то момент один из фронтенд-модулей испытывает проблемы с подключением и больше не может достичь базы данных, может оказаться разумным, чтобы его проверка готовности отправила сигнал в Kubernetes, что модуль пока не готов обслуживать любые запросы.
___
# 3. Добавление проверки готовности
## 3.1. Добавление проверки готовности в шаблон модуля
Добавьте следующее ниже определение проверки готовности в контейнер в секции `spec.template.spec.containers`. YAML должен выглядеть следующим образом:
```yaml
apiVersion: v1
kind: ReplicationController
...
spec:
. ...
  template:
    ...
    spec:
      containers:
        – name: kubia
          image: luksa/kubia
          readinessProbe:    # |<-
            exec:            # | Проверка readinessProbe может
              command:       # | бфть определена для каждого
                – ls         # | контейнера в модуле
                – /var/ready # |__
```
## 3.2.  Наблюдение
Проверка готовности выполняется периодически – по умолчанию каждые 10 секунд. Не позднее чем через 10 секунд модуль должен быть готов, и его IP-ад­рес должен быть указан как единственная конечная точка службы
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
