___
___
# Tags

___
# Содержание
- [[#1. Особенности внешних подключений]]
	- [[#1.1. Понимание и предотвращение ненужных сетевых переходов]]
	- [[#1.2. Изменчивость клиентского IP-адреса]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Особенности внешних подключений
## 1.1. Понимание и предотвращение ненужных сетевых переходов
Когда внешний клиент подключается к службе через порт узла (это также относится к случаям, когда он сначала проходит через балансировщик нагрузки), случайно выбранный модуль может не работать на том же узле, который получил подключение. Для достижения модуля потребуется дополнительный сетевой переход (hop), но это не всегда желательно.
Этот дополнительный переход можно предотвратить, настроив службу для перенаправления внешнего трафика только на те модули, которые работают на узле, получившем подключение. Это делается путем установки поля `externalTrafficPolicy` в секции `spec` ресурса службы:
```yaml
spec:
  externalTrafficPolicy: Local
...
```
Если определение службы содержит этот параметр и внешнее подключение открыто через порт узла службы, служебный прокси выберет локально работающий модуль. Если локальных модулей не существует, подключение зависнет (оно не будет перенаправлено в случайный глобальный модуль, именно так подключения обрабатываются, когда аннотация не используется). 

Поэтому необходимо обеспечить, чтобы подсистема балансировки нагрузки перенаправляла подключения только к тем узлам, которые имеют, по крайней мере, один такой модуль.

Использование этой аннотации имеет и другие недостатки. Обычно подключения распределяются равномерно по всем модулям, но при использовании упомянутой аннотации это уже не так.
## 1.2. Изменчивость клиентского IP-адреса
Обычно, когда клиенты внутри кластера подключаются к службе, модули, с которыми эта служба связана, могут получать IP-адрес клиента. Но когда подключение получено через порт узла, исходный IP-адрес пакетов изменяется, потому что на пакетах выполняется преобразование исходных сетевых адресов (Source Network Address Translation, SNAT).

Модуль не может видеть IP-адрес фактического клиента, что может быть проблемой для некоторых приложений, которым нужно знать клиентский
IP-адрес. В случае веб-сервера, например, это означает, что журнал доступа
не будет показывать IP-адрес браузера.

Политика внешнего трафика `Local`, описанная в предыдущем разделе, влия­ет на сохранение исходного IP-адреса, так как между узлом, принимающим подключение, и узлом, на котором размещен целевой модуль, нет дополнительного перехода (SNAT не выполняется).
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
