___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Необходимость]]
- [[#2. Обнаружение других пространств и мен и их модулей]]
- [[#3. Создание пространства имен]]
- [[#4. Управление объектами в других пространствах имен]]
- [[#5. Изоляция, обеспечиваемая пространствами имен]]
- [[#Литература]]
___
Пространства имен Kubernetes предоставляют область видимости для имен объектов. Вместо того чтобы иметь все ресурсы в одном пространстве имен, можно разбить их на несколько пространств имен, что также позволяет использовать одни и те же имена ресурсов несколько раз (в разных пространствах имен).
# 1. Необходимость
Использование нескольких пространств имен позволяет разбить сложные системы со множеством компонентов на более мелкие отдельные группы.
Они также могут использоваться для разделения ресурсов в мультитенантной среде, разбивая ресурсы на среды рабочего окружения, среды разработки и среды контроля качества либо любым другим способом. Имена ресурсов должны быть уникальными только в пределах пространства имен.

Но хотя большинство типов ресурсов организовано в пространства имен, некоторые из них – нет. Одним из них является ресурс узла (Node), который является глобальным и не привязан к одному пространству имен.
# 2. Обнаружение других пространств и мен и их модулей
Можно вывести список пространств имен так:
```shell
kubectl get ns
```
Существуют также пространства имен `kube-public` и `kube-system`:
```shell
kubectl get po --namespace kube-system
```

> [!hint] 
> Вместо параметра `--namespace` можно также использовать параметр `-n`. 

Из имени пространства имен ясно, что эти ресурсы связаны с самой системой Kubernetes. Размещение их в этом отдельном пространстве имен позволяет ей содержать все в организованном порядке.

Пространства имен позволяют разделить ресурсы, которые не принадлежат
друг другу, на неперекрывающиеся группы. Если несколько пользователей
или групп пользователей используют один кластер Kubernetes и каждый из
них управляет своим собственным набором ресурсов, каждый из них должен
использовать собственное пространство имен. Благодаря этому им не нужно
проявлять особую осторожность, чтобы случайно не изменить или не удалить
ресурсы других пользователей, и не нужно беспокоиться о конфликтах имен,
потому что, как уже отмечалось, пространства имен предоставляют область
действия для имен ресурсов.

Помимо изоляции ресурсов, пространства имен также используются для
предоставления доступа к определенным ресурсам только определенным
пользователям и даже для ограничения количества вычислительных ресурсов,
доступных отдельным пользователям.
___
# 3. Создание пространства имен
Пространство имен – это ресурс Kubernetes, как и любой другой, поэтому его можно создать, разместив файл YAML на сервере API Kubernetes.
```yaml
apiVersion: v1
kind: Namespace # <- говорит KubeAPI, что работаем с пространством имен
metadata:
  name: custom-namespace # <- имя пространства имен
```
Теперь применим kubectl, чтобы отправить файл на сервер API Kubernetes:
```shell
kubectl create -f custom-namespace.yaml
```
Можно создать пространство имен также напрямую командой `kubectl`:
```shell
kubectl create namespace custom-namespace
```
# 4. Управление объектами в других пространствах имен
Чтобы создавать объекты в разных пространствах имен можно добавить в YAML-файл в поле `metadata` запись:
```yaml
namespace: custom-namespace
```
или указать пространство имен при создании ресурса с помощью команды `kubectl`:
```shell
kubectl create -f kubia-manual.yaml -n custom-namespace
```
При выводе списка, описании, изменении или удалении объектов в других пространствах имен необходимо передать в `kubectl` флаг `--namespace`.
Если пространство имен не указано, то `kubectl` выполняет действие в пространстве имен по умолчанию (`default`), настроенном в текущем контексте
`kubectl`. Пространство имен текущего контекста и сам текущий контекст можно изменить с помощью команд `kubectl config`.

> [!tip] 
> Для быстрого переключения на другое пространство имен можно на-
строить следующий псевдоним:
> `alias kcd='kubectl config set-context $(kubectl config currentcontext) --namespace'`. Затем можно переключаться между пространствами имен с помощью kcd some-namespace. 

___
# 5. Изоляция, обеспечиваемая пространствами имен
Следует помнить, что пространства имен не обеспечивают (по крайней мере из коробки) какой-либо изоляции запущенных объектов. 

Например, можно подумать, что когда разные пользователи развертывают
модули в разных пространствах имен, эти модули изолированы друг от друга и не могут взаимодействовать.

Наличие в пространствах имен сетевой изоляции зависит от того, какое решение для работы с сетью внутри Kubernetes. Если в ситуации, когда решение не обеспечивает сетевую изоляцию между пространствами имен, модуль в пространстве имен `foo` знает IP-адрес модуля в пространства имен `bar`, ничто не мешает ему отправлять трафик, например HTTP-запросы, в другой модуль.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
