___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Что это]]
- [[#2. Какие бывают]]
- [[#3. Примечание]]
___
# 1. Что это
В Linux существует понятие **уровень выполнения** (_run level_), который обозначается числами от 0 до 6. Каждый уровень выполнения соответствует определённому состоянию системы.  
Система в любой момент времени находится на определённом уровне выполнения. Как системный администратор, вы можете переводить её с одного уровня выполнения на другой с помощью программы `init` (или `telinit`), передавая в качестве аргумента число, соответствующее нужному уровню выполнения.
___
# 2. Какие бывают
- **0** — система выполняет действия по выключению.
- **1** — **однопользовательский режим** (_single user mode_). Предназначен для административных задач, например, восстановления системы. По функциональности напоминает безопасный режим (_Safe Mode_) в Windows, однако не является его полной аналогией. В этом режиме система сконфигурирована, но не запущен ни один сервис, и может работать только один пользователь — `root`.
- **2** — **многопользовательский режим без сетевых файловых систем**. Не используется во многих дистрибутивах, но в Debian используется как стандартный многопользовательский режим.
- **3** — **многопользовательский режим с сетевыми возможностями**. Это нормальный режим работы сервера без графического интерфейса.
- **4** — **не используется** в большинстве систем. В Slackware Linux используется для графического входа в систему.
- **5** — **графический режим**. В RedHat и SuSE Linux этот уровень используется для графического входа в систему. В Slackware не сконфигурирован.
- **6** — выполняются действия по перезагрузке системы.
___
# 3. Примечание
В большинстве современных систем уровни выполнения заменены на **systemd targets**, но принцип остаётся аналогичным.
___
