___
___
# Tags
#kubernetes
___
# Содержание
- [[#1. Зачем они нужны?]]
- [[#2. Как это работает под капотом]]
- [[#3. Практическое применение 'kubectl debug']]
- [[#4. Ограничения]]
___
# 1. Зачем они нужны?
В современных компаниях принято использовать **Distroless** или максимально урезанные образы (на базе Alpine) в целях безопасности и уменьшения размера. В таких образах нет `curl`, `dig`, `tcpdump`, а иногда даже `sh`.

Если такой под начинает вести себя странно, ты не можешь сделать `kubectl exec`, потому что внутри просто нет оболочки (shell), которую можно запустить. Раньше приходилось пересобирать образ с дебаг-тулзами и перезапускать под, что убивало контекст ошибки.

**Эфемерный контейнер** позволяет «подселить» в работающий под временный контейнер с полным набором утилит (например, `busybox` или `nixery.dev/shell/utils`).
___
# 2. Как это работает под капотом
1. **Общие неймспейсы:** Эфемерный контейнер запускается в тех же неймспейсах, что и основные контейнеры пода (Network, UTS, IPC).
2. **Общая память:** Если включен `shareProcessNamespace: true`, он видит все процессы основных контейнеров.
3. **Без гарантий:** У них нет ресурсов (`requests/limits`), нет портов и они никогда не перезапускаются сами.
___
# 3. Практическое применение: 'kubectl debug'
**Инспекция сети и файлов**
```shell
kubectl debug -it <pod_name> --image=busybox --target=<container_name>
```
- `--image`: образ с твоими тулзами.
- `--target`: позволяет эфемерному контейнеру «видеть» файловую систему и процессы конкретного контейнера внутри пода.
**Копирование пода с изменениями**
Если нужно подебажить под, который падает при старте (CrashLoopBackOff), можно создать его точную копию, но с измененным `entrypoint`:
```shell
kubectl debug <pod_name> -it --copy-to=debug-pod --container=main --sh
```
___
# 4. Ограничения
- **Нельзя удалить:** После того как ты добавил эфемерный контейнер в спецификацию пода, его нельзя оттуда удалить до полной смерти пода. Он просто будет висеть в статусе `Terminated`, если ты выйдешь из него.
- **Immutable Spec:** В Kubernetes спецификация пода (`spec`) почти полностью неизменяема. Эфемерные контейнеры — это исключение, реализованное через специальный эндпоинт API `/ephemeralcontainers`.
- **Безопасность:** Если в кластере жесткие политики (PSA/PSS), запуск эфемерного контейнера с правами `root` или `hostNetwork` может быть заблокирован.
___
