___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Основные компоненты системы Linux]]
___
# 1. Основные компоненты системы Linux
1. Начальный загрузчик **GRUB**
   GRUB (Grand Unified BootLoader) – это программа, которая отвечает за загрузку ОС. Она выполняется на этапе начальной загрузки и предоставляет выбор операционных систем или конфигураций для загрузки ядра.
2. **Ядро Linux**
   Ядро – центральная часть ОС. Оно управляет ресурсами компьютера (процессор, память, I/O-устройства). Управляет процессами, памятью и взаимодействием с аппаратным обеспечением.
3. **Демоны**
   Демоны – фоновые процессы. Работают в фоне без вмешательства пользователя, напрмиер `cron`, `sshd`.
4. **Shell** (командная оболочка)
   Оболочка – интерфейс между пользователем и ОС. Примеры оболочек: `bash`, `zsh`, `fish`.
5. **Утилиты командной оболочки**
   Набор команд и программ, которые выполняются из командной строки.
6. **Графический сервер**
   Графический сервер, такой как [X.org](http://x.org/), управляет графическим интерфейсом, видеокартой, монитором, мышью и другими устройствами ввода-вывода, необходимыми для отображения и взаимодействия с пользователем.
7. **Среда рабочего стола** 
   Среда рабочего стола — это графический интерфейс, предоставляющий пользователю доступ к утилитам и инструментам операционной системы. Примеры: KDE, GNOME, Xfce, Cinnamon. Они включают в себя различные программы, такие как файловые менеджеры, панель задач и другие утилиты.
8. **Программы рабочего стола**  
   Программы рабочего стола — это приложения, которые запускаются в рамках среды рабочего стола, такие как текстовые редакторы, браузеры, почтовые клиенты и файловые менеджеры, специфичные для каждой среды.
___
