___
___
# Tags
#kubernetes
___
# Содержание
- [[#1. Знакомство с ресурсом Job]]
- [[#2. Определение ресурса Job]]
	- [[#2.1. Просмотр работы]]
- [[#3. Запуск нескольких экземпляров модуля в Job]]
	- [[#3.1. Последовательно выполнение модулей]]
	- [[#3.2. Параллельное выполнение модулей задания]]
	- [[#3.3. Масштабирование задания]]
- [[#4. Ограничение времени]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Знакомство с ресурсом Job
Данный ресурс нужен в том случае, если требуется выполнить задачу в модуле, которая завершится, а перезапускать ее не надо. 
В случае аварийного завершения работы узла модули на этом узле, управляемые заданием (Job), будут переназначены на другие узлы, как и модули набора реплик (ReplicaSet). В случае сбоя самого процесса (когда процесс возвращает код выхода с ошибкой) задание может быть настроено либо на перезапуск контейнера, либо нет.
___
# 2. Определение ресурса Job
```yaml
apiVersion: batch/v1 # |<- ресурс в групппе API batch v1
kind: Job            # |__
metadata:
  name: batch-job
spec:                   # |<- Если не указывается селектор модуля
  template:
    metadata:
      labels:
        app: batch-job  # |__
    spec:
      restartPolicy: OnFailure
      containers:
        – name: main
          image: luksa/batch-job
```
В секции спецификации модуля можно указать, что следует делать системе Kubernetes после завершения процессов, запущенных в контейнере. Это
делается посредством свойства restartPolicy в секции spec модуля, которое
по умолчанию, в других случаях, равняется Always. Модули Job не могут использовать эту политику, принятую по умолчанию, поскольку они не предназначены для неограниченного применения. Следовательно, необходимо явно задать политику перезапуска OnFailure или Never. Такая настройка предотвращает перезапуск контейнера после окончания его работы (не факт, что модуль управляется ресурсом Job).
## 2.1. Просмотр работы
После выполнения задания модуль можно посмотреть только с помощью флага `--show-all`. Модуль не удаляется, чтобы можно было посмотреть его логи. Модуль будет удален, когда вы удалите его или задание, которое его создало.
___
# 3. Запуск нескольких экземпляров модуля в Job
Задания могут быть сконфигурированы для создания нескольких экземпляров модулей и их параллельного или последовательного выполнения. Это делается путем установки свойств `completions` и `parallelism` в секции `spec` ресурса Job.
## 3.1. Последовательно выполнение модулей
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: multi-completion-batch-job
spec:
  completions: 5 # |<- выполняет последовательно 5 модулей
  template:
    metadata:
	  labels:
		app: batch-job
	spec:
	  restartPolicy: OnFailure
	  containers:
		– name: main
		  image: luksa/batch-job
```
Это задание будет выполнять пять модулей один за другим. Сначала оно создает один модуль, а когда контейнер модуля заканчивается, он создает второй модуль и т. д. до тех пор, пока пять модулей не завершатся успешно.
Если один из модулей завершается неуспешно, то задание создает новый
модуль, поэтому задание может создать в общей сложности более пяти модулей.
## 3.2. Параллельное выполнение модулей задания
Вместо запуска одного модуля задания один за другим можно также сделать
так, чтобы задание выполняло несколько модулей параллельно. С помощью
свойства `parallelism` в секции `spec` ресурса Job укажите, сколько модулей разрешено запускать параллельно:
```yaml
apiVersion: batch/v1
kind: Job
metadata:
  name: multi-completion-batch-job
spec:
  completions: 5
  parallelism: 2 # |<- даст параллельное выполнение вплоть до 2-х
  template:
    metadata:
	  labels:
		app: batch-job
	spec:
	  restartPolicy: OnFailure
	  containers:
		– name: main
		  image: luksa/batch-job
```
## 3.3. Масштабирование задания
Вы можете даже изменить свойство parallelism ресурса Job во время выполнения задания. Это похоже на масштабирование ресурса ReplicaSet или
ReplicationController и может быть сделано с помощью команды `kubectl scale`:
```shell
kubectl scale job multi-completion-batch-job --replicas 3
```
Поскольку вы увеличили свойство `parallelism` с 2 до 3, еще один модуль был сразу же развернут, поэтому теперь работают три модуля.
___
# 4. Ограничение времени
Время модуля можно ограничить, задав свойство activeDeadlineSeconds в секции `spec` модуля. Если модуль работает дольше, система попытается его
завершить и пометит задание как несработавшее.
Можете сконфигурировать количество повторных попыток выполнения задания, прежде чем оно будет помечено как несработавшее, указав число в поле `spec.backoffLimit` в манифесте ресурса Job. Если его не указать явно, то по умолчанию будет задано 6 раз.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
