___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Поддержание модулей в здоровом состоянии]]
- [[#2. Знакомство с HealthCheck]]
- [[#3. Создание проверки живучести на основе HTTP]]
    - [[#3.1. Дополнительные свойства]]
- [[#4. Создание эффективных проверок живучести]]
    - [[#4.1. Что должна проверять]]
    - [[#4.2. Поддержание проверок легковесными]]
- [[#Литература]]
___
> [!important] 
> Kubernetes отслеживает контейнеры и автоматически перезапускает их, если они аварийно завершают работу. Вместе с тем, если весь узел завершает работу аварийно, то при условии что этими модулями не управляют ранее упомянутые контроллеры репликации или подобные им, модули на узле будут потеряны и не будут заменены новыми. 
# 1. Поддержание модулей в здоровом состоянии
Kubernetes действительно имеет способность оживлять потерянные модули и перезапускать упавшие контейнеры с приложениями. 
Как только модуль назначен узлу, агент `Kubelet` на том самом узле запустит
его контейнеры и с того момента будет поддерживать их в рабочем состоянии,
пока модуль существует. Если происходит аварийный сбой главного процесса
контейнера, `Kubelet` перезапустит контейнер. Если ваше приложение имеет
ошибку, которая время от времени приводит к его падению, Kubernetes автоматически его перезапустит.

Но иногда приложения перестают работать без падения их процесса. Например, приложение Java с утечкой памяти начнет выдавать ошибки из-за
нехватки оперативной памяти, но процесс JVM будет продолжать работать.
___
# 2. Знакомство с HealthCheck
Kubernetes может проверить текущую работоспособность контейнера по-
средством _проверок живучести_ (livenessProbe). Для каждого контейнера в
спецификации модуля можно указать проверку живучести. Kubernetes будет
периодически выполнять проверку и перезапускать контейнер в случае не-
сработки проверки.

Kubernetes может исследовать контейнер с помощью одного из трех механизмов:
- проверка _HTTP GET_ выполняет запрос HTTP GET на IP-адрес, порт и путь контейнера, которые вы укажете. Если проверка получает отклик и код ответа не представляет ошибку (другими словами, если код отклика HTTP будет 2xx или 3xx), проверка считается сработавшей;
- проверка _сокета TCP_ пытается открыть TCP-подключение к указанному порту контейнера. Если подключение установлено успешно, то проверка сработала. В противном случае контейнер перезапускается;
- проверка _Exec_ выполняет произвольную команду внутри контейнера и проверяет код состояния на выходе из команды. Если код состояния равен 0, то проверка выполнена успешно. Все остальные коды считаются несработавшими.
___
# 3. Создание проверки живучести на основе HTTP
Проверку живучести можно создать при создании модуля:
```yaml
apiVersion: v1
kind: pod
metadata:
  name: kubia-liveness
spec:
  containers:
    – image: luksa/kubia
      name: kubia
      livenessProbe: # |<- liveProbe, который выполнит HTTP GET
        httpGet:     # |__
          path: / #<- путь к запросу
          port: 8080 # порт
```
Дескриптор модуля определяет проверку живучести httpget, которая сообщает Kubernetes периодически выполнять запросы HTTP GET на пути/порту 8080, чтобы определять, является ли контейнер по-прежнему здоровым. Эти
запросы начинаются сразу после запуска контейнера.

Если контейнер рестартуется, то можно вызвать команду `kubectl describe pod <pod_name>`. Там будет поле:
```yaml
Last State: Terminated
  Reason: Error
  Exit Code: 137 #<- код выхода
  Started: Mon, 01 Jan 0001 00:00:00 +0000
  Finished: Sun, 14 May 2017 11:41:38 +0200
```

> [!hint] 
> Код выхода 137. Это имеет особое значение – он обозначает, что процесс был завершен по внешнему сигналу. Число 137 – это сумма двух чисел: 128 + x, где x – номер сигнала, отправленного процессу, который вызвал его завершение. В этом примере х равняется 9, число сигнала `SIGKILL`, т. е. процесс был убит принудительно, а код выхода 143 - 128 + 15 (`SIGTERM`). # 4.1. Создание дополнительных свойств

При вызове команды `kubectl describe` можно увидеть поле:
```yaml
Liveness: http-get http://:8080/ delay=0s timeout=1s period=10s #success=1 #failure=3
```
## 3.1. Дополнительные свойства
Можно указать доп. свойста:
- `delay` - показывает, что проверки начинаются сразу после запуска контейнера;
- `timeout` установлен только на 1 секунду, поэтому контейнер должен вернуть отклик через 1 секунду, или проверка будет считаться несработавшей;
- `period` - период опробирования контейнера;
- `failure` - сколько раз проверка должна не пройти до перезапуска.

> [!important] 
> Нужно всегда задавать время, спустя которое начинаются проверки после старта контейнера. 

```yaml
livenessProbe: # |<- liveProbe, который выполнит HTTP GET
  httpGet:     # |__
    path: / #<- путь к запросу
    port: 8080 # порт
  initialDelaySeconds: 15 #<- вот так, например
```
___
## 4. Создание эффективных проверок живучести
Если модуль работает в рабочем окржении. проверка живучести должна быть назначена всегда. В случае рабочего главного процесса Kubernetes не может знать о фактической работоспособности приложения.
## 4.1. Что должна проверять
Проверку живучести для HTTP лучше делать по определенному эндпоинту типо `/health-check`. В свою очередь, со стороны приложения должна проводиться проверка всех своих внутренних компонентов. ОЧЕНЬ ВАЖНО, чтобы эти проверки затрагивали только само приложение и не зависели от других компонентов вроде бэкендов или баз данных. Такой совет поможет при диагностике неполадок.
## 4.2. Поддержание проверок легковесными
Проверки живучести не должны использовать слишком много вычислительных ресурсов и не должны занимать слишком много времени. По умолчанию опробирования исполняются относительно часто, и на их завершение
допускается не больше одной секунды. Проверка, которая выполняет тяжелую работу, может значительно замедлить ваш контейнер.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
