___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Зачем]]
- [[#2. Знакомство с Endpoints]]
- [[#3. Настройка Endpoints вручную]]
	- [[#3.1. Создание службы без селектора]]
	- [[#3.2. Создание ресурса конечных точек для службы без селектора]]
- [[#4. Создание ExternalName]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Зачем
Существуют случаи, когда через функционал служб Kubernetes требуется обеспечить доступ к внешним службам. Вместо того чтобы служба перенаправляла подключения к модулям в клас­тере, требуется, чтобы она перенаправляла на внешние IP-адреса и порты.
Это позволяет использовать преимущества и балансировки нагрузки служб и обнаружения служб. Клиентские модули, работающие в кластере, могут подключаться к внешней службе так же, как и к внутренним службам.
___
# 2. Знакомство с Endpoints
Службы не связываются с модулями напрямую. Вместо этого посередине находится ресурс конечных точек (Endpoints).
Команда описания:
```shell
kubectl describe svc kubia
```
даст следующее:
```
Name: kubia
Namespace: default
Labels: <none>
Selector: app=kubia # |<- селектор модулей службы используется для создания Endpoints
Type: ClusterIP
IP: 10.111.249.153
Port: <unset> 80/TCP
Endpoints: 10.108.1.4:8080,10.108.2.5:8080,10.108.2.6:8080 # |<- список IP-адресов и портов модуля предоставляющих Endpoints этой службы
Session Affinity: None
No events.
```
**Ресурс Endpoints** – это список IP-адресов и портов, предоставляющих доступ к службе.
Несмотря на то что селектор модулей определен в поле спецификации службы, он не используется непосредственно при перенаправлении входящих подключений. Вместо этого селектор используется для построения списка IP-адресов и портов, который затем хранится в ресурсе конечных точек.
Когда клиент подключается к службе, служебный прокси выбирает одну из этих пар IP-адресов и портов и перенаправляет входящее подключение на сервер, прослушивающий в этом месте.
___
# 3. Настройка Endpoints вручную
## 3.1. Создание службы без селектора
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: external-service # |<- имя службы должно совпадать с именем объекта Endpoints
spec: # |<- в этой службе селектор не определен
  ports:
    – port: 80
```
## 3.2. Создание ресурса конечных точек для службы без селектора
```yaml
apiVersion: v1
kind: Endpoints
metadata:
	name: external-service # |<- имя объект Endpoints (совпадает с Service)
subsets:
  – addresses:
    – ip: 11.11.11.11 # |<- IP-адреса конечных точек, на которые 
    – ip: 22.22.22.22 # |__ служба будет перенаправлять подключения
    ports:
      – port: 80 # |<- целевой порт конечных точек
```
___
# 4. Создание ExternalName
Вместо предоставления доступа к внешней службе путем ручной настройки конечных точек службы более простой метод позволяет ссылаться на внешнюю службу по ее полностью квалифицированному доменному имени (FQDN).

Для того чтобы создать службу, которая служит псевдонимом для внешней службы, необходимо создать ресурс `Service` с полем `type`, установленным в `ExternalName`. Например, предположим, что общедоступный API имеется по адресу api.somecompany.com:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: external-service
spec:
  type: ExternalName # |<- типу службы присвоен ExternalName
  externalName: someapi.somecompany.com # |<- fqdn фактической службы
  ports:
    – port: 80
```
После создания службы вместо использования фактического полного доменного имени службы модули могут подключаться к внешней службе через доменное имя `external-service.default.svc.cluster.local` (или даже `external-service`). В результате фактическое имя службы и ее местоположение будут скрыты от модулей, которые потребляют службу, позволяя вам модифицировать определение службы и указывать ее на другую службу в любое время позже путем изменения только атрибута `externalName` или путем возврата типа обратно в `ClusterIP` и создания объекта `Endpoints` для службы – вручную либо путем указания селектора меток на службе и давая ей создаваться автоматически.

Службы `ExternalName` реализуются исключительно на уровне DNS – для службы создается простая DNS-запись CNAME. Поэтому клиенты, подключающиеся к службе, будут подключаться к внешней службе напрямую, полностью минуя службный прокси. По этой причине эти виды служб не получают кластерный IP-адрес.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
