___
___
# Tags
#kubernetes 
___
# Содержание
- [[#1. Что такое LoadBalancer]]
- [[#2. Создание службы LoadBalancer]]
- [[#3. Подключение к службе через балансировщик нагрузки]]
- [[#4. Сохранение сессий и веб-браузеры]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Что такое LoadBalancer
Кластеры Kubernetes, работающие на облачных провайдерах, обычно поддерживают автоматическое резервирование балансировщика нагрузки из облачной инфраструктуры. От вас требуется только установить тип службы LoadBalancer вместо NodePort. Балансировщик нагрузки будет иметь собственный уникальный общедоступный IP-адрес и перенаправлять все подключения к службе. Следовательно, вы сможете получить доступ к службе через IP-адрес балансировщика нагрузки.
Если Kubernetes работает в среде, которая не поддерживает службы LoadBalancer, подсистема балансировки нагрузки не будет создана, но ваша служба будет по-прежнему работать как служба NodePort. Это вызвано тем, что служба LoadBalancer является расширением службы NodePort.
___
# 2. Создание службы LoadBalancer
```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: kubia-loadbalancer
spec:
  type: LoadBalancer
  ports:
    – port: 80
      targetPort: 8080
  selector:
    app: kubia
```
Тип службы задан как LoadBalancer вместо NodePort. Вы не указываете конкретный порт узла, хотя могли бы (вместо этого вы позволяете системе Kubernetes выбрать самой).
___
# 3. Подключение к службе через балансировщик нагрузки
После создания службы потребуется некоторое время на создание подсистемы балансировки нагрузки и записи ее IP-адреса в объект Service облачной. После этого IP-адрес будет указан как внешний IP-адрес службы:
```shell
kubectl get svc kubia-loadbalancer
```
output:
```
NAME               CLUSTER-IP     EXTERNAL-IP    PORT(S)      AGE
kubia-loadbalancer 10.111.241.153 130.211.53.173 80:32143/TCP 1m
```
В этом случае балансировщик нагрузки доступен по IP-адресу 130.211.53.173, поэтому теперь можно обратиться к службе по этому IP-адресу:
```shell
curl http://130.211.53.173
```
___
# 4. Сохранение сессий и веб-браузеры
Поскольку ваша служба теперь доступна извне, вы можете попробовать получить к ней доступ с помощью веб-браузера. Можно увидеть что-то, что может показаться странным, – браузер будет каждый раз попадать в один и тот же модуль.
Браузер использует постоянное (keep-alive) подключение и отправляет все свои запросы через одно подключение, в то время как `curl` каждый раз открывает новое подключение. Службы работают на уровне подключения, поэтому при первом открытии подключения к службе выбирается случайный модуль, а затем все сетевые пакеты, принадлежащие этому подключению, отправляются в данный модуль. Даже если сохранение сессий установлено в `None`, пользователи всегда будут попадать в один и тот же модуль (пока подключение не будет закрыто).
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
