___
___
# Tags
#kubernetes
___
# Содержание
- [[#1. Обнаружение служб с помощью переменных среды]]
- [[#2. Обнаружение служб через DNS]]
- [[#3. Подключение к службе через FQDN]]
- [[#4. Запуск оболочки в контейнере модуля]]
- [[#5. Почему нельзя пропинговать IP-адрес службы]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Обнаружение служб с помощью переменных среды
При запуске модуля Kubernetes инициализирует набор переменных среды, указывающих на каждую службу, существующую в данный момент. Если вы создаете службу перед созданием клиентских модулей, процессы в этих модулях могут получить IP-адрес и порт службы путем проверки их переменных среды.
Этой командой можно получить список переменных окружения модуля:
```shell
kubectl exec kubia-3inly env
```
После этого в списке переменных будут:
```
PATH=/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
HOSTNAME=kubia-3inly
KUBERNETES_SERVICE_HOST=10.111.240.1
KUBERNETES_SERVICE_PORT=443
...
KUBIA_SERVICE_HOST=10.111.249.153 # |<- кластерный IP службы
KUBIA_SERVICE_PORT=80 # |<- кластерный порт службы
...
```
В кластере определены две службы: `kubernetes` и `kubia`, следовательно, в списке есть два набора переменных среды, связанных со службами.
___
# 2. Обнаружение служб через DNS
Один из модулей назывался пространства имен `kube-system` это `kube-dns`. Пространство имен `kube-system` включает соответствующую службу с тем же именем.
Как следует из названия, модуль запускает DNS-сервер, для использования которого автоматически настраиваются все остальные модули, работающие в кластере (Kubernetes делает это, изменяя файл /etc/resolv.conf каждого контейнера). Любой DNS-запрос, выполняемый процессом, запущенным в модуле, будет обрабатываться собственным DNS-сервером Kubernetes, который знает все службы, работающие в вашей системе.

> [!note] 
> С помощью свойства dnsPolicy в поле spec ресурса каждого модуля можно настроить, будет модуль использовать внутренний DNS-сервер или нет. 

Каждая служба получает DNS-запись во внутреннем DNS-сервере, и клиентские модули, которые знают имя службы, могут обращаться к ней через полностью квалифицированное доменное имя (FQDN) вместо использования переменных среды.
___
# 3. Подключение к службе через FQDN
Возвращаясь к [[ServicesBaseInfo#2. Объяснение служб|примеру с фронтенд-модулями]], фронтенд-модуль может подключиться к службе бэкенд-базы данных, открыв подключение со следующим ниже полным доменным именем:

`backend-database.default.svc.cluster.local`,

где `backend-database` соответствует имени службы, `default` обозначает пространство имен, в котором определена служба, и `svc.cluster.local` – это настраиваемый доменный суффикс кластера, используемый во всех именах локальных служб кластера.

Процедура подключения к службе может оказаться даже проще. Когда модуль интерфейса находится в том же пространстве имен, что и модуль базы данных, вы можете опустить суффикс `svc.cluster.local` и даже пространство имен. В результате вы можете ссылаться на службу просто как 
`backend-database`.
___
# 4. Запуск оболочки в контейнере модуля
Для запуска `bash` или любой другой оболочки ([[DifferentShells|тут про оболочки]]) внутри контейнера модуля можно использовать команду `kubectl exec`.

Для того чтобы правильно использовать оболочку, необходимо в команду `kubectl exec` передать параметр `-it`:
```shell
kubectl exec -it kubia-3inly bash
```
Теперь изнутри контейнера команду `curl` можно использовать для доступа к службе kubia любым из следующих ниже способов:
```shell
curl http://kubia.default.svc.cluster.local
```
```shell
curl http://kubia.default
```
```shell
curl http://kubia
```
___
# 5. Почему нельзя пропинговать IP-адрес службы
Кластерный IP службы является виртуальным IP-адресом и имеет смысл только в сочетании с портом службы.
___
# Литература
- Марко Лукша – Kubernetes в действии
