___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Режимы работы Linux]]
- [[#2. Ядерные компоненты]]
	- [[#2.1 Подсистемы управления процессами]]
	- [[#2.2 Подсистемы управления ввода-вывода]]
	- [[#2.3 Подсистемы управления памятью]]
	- [[#2.4 Подсистемы управления файлами]]
	- [[#2.5. совокупности]]
- [[#3. Трассировка системных вызовов]]
- [[#4. Интерфейсы прикладного программирования]]
- [[#Литература]]
___
# 1. Режимы работы Linux
Как и во многих других операционных системах, в Linux выделяют два главных режима работы ее программных средств — ***ядерный режим*** (kernel mode), он же пространство ядра (kernel space), и ***пользовательский, внеядерный*** режим (user mode), или же пользовательское пространство (user space). Основное различие этих двух режимов состоит в привилегиях доступа к аппаратным средствам — памяти и устройствам ввода-вывода, к которым разрешен полный доступ из режима ядра и ограниченный доступ из режима пользователя.

Совокупность работающих в ядерном режиме программ называют ядром, которое в Linux состоит из основы (или же остова) и присоединяемых к ней объектов - динамически загружаемых модулей.

Функции операционной системы, реализуемые ядерными компонентами, доступны внеядерным компонентам посредством ***системных вызовов*** - специализированных наборов обращений для получения услуг ядра. Системные вызовы выполняются в ядре, а вызываются при помощи основной внеядерной компоненты - библиотеки **libc.so** языка программирования Си.

Функции, реализуемые внеядерными компонентами, доступны посредством библиотечных вызовов и вызываются (выполняются) в самих библиотеках (например, алгоритмы сжатия информации в библиотеках **libz.so** и **libbz2.so**).
___
# 2. Ядерные компоненты
Одна из основных задач ядра – распределение ресурсов между потребителями, потому среди ядерных процессов выделяют соответствующие процессам менеджеры, иначе подсистемы управления:
- [[#Подсистемы управления процессами|Процессами]]
- [[#Подсистемы управления ввода-вывода|Ввода-вывода]]
- [[#Подсистемы управления памятью|Памятью]]
- [[#Подсистемы управления файлами|Файлами]]
#### 2.1 Подсистемы управления процессами
Подсистема управления процессами распределяет время центральных процессоров (ЦП) между выполняющимися задачами.
Она создает и уничтожает такие сущности, как процессы и нити, и
организует одновременное (параллельное или псевдопараллельное) их выполнение при помощи **планировщиков** (scheduler), реализующих алгоритмы распределения процессорного времени.
#### 2.2 Подсистемы управления ввода-вывода
Подсистема ввода-вывода распределяет доступ к устройствам ввода-вывода (УВВ) между процессами и предоставляет им унифицированные интерфейсы *блочного*, *символьного* и *пакетного* (сетевого) устройств.
Для устройств внешней памяти подсистема ввода-вывода организует *кэширование* при помощи подсистемы управления памятью.
#### 2.3 Подсистемы управления памятью
Подсистема управления памятью распределяет пространство оперативного запоминающего устройства (ОЗУ) между процессами. Она выделяет ( и высвобождает) процессам страничные кадры физической памяти и отображает на страницы их адресного пространства. Кроме того , эта подсистема организует виртуальную память за счет механизма страничного обмена подкачка страниц - вытесняет неиспользуемые страницы процессов во внешнюю память и загружает их обратно по требованию при помощи подсистемы ввода-вывода.
#### 2.4 Подсистемы управления файлами
Файловая подсистема ядра предоставляет процессам унифицированный интерфейс файлового доступа к внешней памяти.
Особенное назначение файловой подсистемы состоит еще и в том, что при помощи ее *файлового интерфейса* процессам предоставляется доступ и к другим подсистемам.
Доступ к физической памяти и памяти ядра ОС организуется через файлы виртуальных устройств `/dev/mem` и `/dev/kmem`, а доступ процессов к страницам памяти друг друга — через файлы `/ргос/PID/mem` псевдофайловой системы `procfs`. Даже доступ к внутренним параметрам и статистике различных ком-
понент ядра операционной системы возможен через файлы разнообразных псевдофайловых систем, например `procfs`, `securityfs`, `debugfs` и прочих, а к списку обнаруженных ядром устройств ввода-вывода — через файлы псевдофайловой системы `sysfs`.
#### 2.5. совокупности
Кроме всех вышеперечисленных задач, файловая подсистема, подсистема ввода-вывода и подсистема управления процессами в совокупности предоставляют процессам средства межпроцессного взаимодействия, такие как сигналы, каналы, сокеты и разделяемая память.
___
# 3. Трассировка системных вызовов
Есть возможность пронаблюдать за обращением команд к услугам яерных компонент. Для этого служит утилиты `strace` и `ltrace`.
Примеры:
- Трассировка команды `whoami`
```bash
strace -fe uname, getcwd,geteuld, sethostname whoami
```
- Трассировка `date`
```bash
trace -x *time*+write date
```
___
# 4. Интерфейсы прикладного программирования
Системные и библиотечные вызовы , формурующие API соответсвтуют стандартам ***POSIX*** (Portable Operating System Interface) и ***SUS*** (Single UNIX Specification).
Стандарт POSIX условно делится на две части: РOSIХ.1, программный интерфейс
(API) операционной системы, и POSIX.2, интерфейс командной строки (CLI) пользователя и командный интерпретатор.
___
# Литература
- Д. В. Кетов – Внутреннее устройство Linux