___
___
# Tags
#linux
___
# Содержание
- [[#1. Что это?]]
- [[#2. Команда `kill`]]
- [[#3. Отличие `SIGTERM` от `SIGKILL`]]
___
# 1. Что это?
**Сигнал** – это уведомление процесса о наступившем событии. Также это способ взаимодействия между процссами.
Примеры:
- `SIGTERM (15)` - запрос на "мягкое" завершение процесса.
- `SIGKILL (9)` - принудительное завершение процесса.
- `SIGINT (2)` - прерывание процесса. (*Например нажатие Ctrl-C*)
- `SIGSTP (10)` - приостановка процесса.
- `SIGCONT (18)` - возобновить работу процесса.
- `SIGHUP (1)` - перезагрузка конфигурации (например можно так сделать релоад nginx)

Сигналы `SIGKILL` и `SIGSTOP` *нельзя перехватить, блокировать или игнорировать*.
___
# 2. Команда `kill`
Назначение команды `kill` - отправить определенный сигнал процессу.  
По умолчанию используется сигнал `SIGTERM`.
Можно посмотреть все командой `kill -l`
___
# 3. Отличие `SIGTERM` от `SIGKILL`
`SIGTERM` завершает программу. Это как бы мягкое уничтожение. И по умолчанию при вводе команды kill - используется именно он.
`SIGKILL` - немедленное прекращение выполнение процесса. Процесс будет завершен с потоками. Используется как последнее средство. 

Сигнал `SIGKILL` передается процессу, чтобы заставить его немедленно завершиться. В отличие от `SIGTERM` и `SIGINT`, *этот сигнал не может быть перехвачен или проигнорирован, и процесс получения не может выполнить очистку после получения этого сигнала.* 
Он нужен в критических ситуациях, когда повис процесс. 

Проблема использования `SIGKILL`:  
`SIGKILL` убивает дочерние процессы. И в этом случае может появиться процесс зомби.  
Уничтоженный процесс не имеет возможности сообщить родителю о том, что у него был сигнал уничтожения.
___

